Biographien der Wahnsinnigen.
Von Christian Heinrich Spieß.
Erstes Bändchen.
Leipzig. 1796.
Vorrede.
Kann ich Dank erwarten, wenn ich den Irrenden vor dem nahen Abgrund warne, ist_es Pflicht, daß ich den erhitzten Wanderer hindere, an der kühlen Quelle durch jähen Trunk seinen Tod zu finden, so habe ich diese erfüllt, und kann jenen hoffen, wenn ich Sie bitte, den Inhalt dieses kleinen Büchleins wohl zu beherzigen.
Wahnsinn ist schrecklich, aber noch schrecklicher ist_es, daß man so leicht ein Opfer desselben werden kann.
Überspannte, heftige Leidenschaft, betrogene Hoffnung, verlorene Aussicht, oft auch nur eingebildete Gefahr, kann uns das kostbarste Geschenk des Schöpfers, unseren Verstand, rauben, und welcher unter den Sterblichen darf sich rühmen, daß er nicht einst im ähnlichen Falle, folglich in gleicher Gefahr war?
Wenn ich Ihnen die Biographien dieser Unglücklichen erzähle, so will ich nicht allein Ihr Mitleid wecken, sondern Ihnen vorzüglich beweisen, daß jeder derselben der Urheber seines Unglücks war, daß es folglich in unserer Macht steht, ähnliches Unglück zu verhindern.
Freilich kann ich dem reißenden Strome nicht mehr widerstehen, wenn ich mich kühn in seine Tiefe wage, aber Dank und Lohn verdient doch derjenige, der mich durch Beispiele von seiner Tiefe überzeugt, und, ehe ich das Ufer überschreite, vor der nahen Gefahr warnt.
Wie herrlich, wie erhaben würde ich mich belohnt dünken, wenn meine Erzählungen das leichtgläubige Mädchen, den unvorsichtigen Jüngling an der Ausführung eines kühnen Plans hinderten, der ihnen einst den Verstand rauben könnte.
Sollten meine Leser dieses Bändchen mit Beifall aufnehmen, so wird in der kommenden Michaelismesse das zweite ganz gewiß folgen.
Dies zur Nachricht für die unberufenen Nachahmer, die so oft und wiederholt auf meinem Felde zu enden suchen.
Bezdiekau, bei Klotau, in Böhmen, den 12. Januar 1795.
C. H. Spieß.
Inhalt.
I.
Katharine P***rein. - - Seite 1
II.
Joseph Carl. - - 31
III.
Wilhelm M *** r. und Karoline W -- g. - - 59
IV.
Jakob W *** r. - - 101
V.
Friedrich M *** r und seine Familie. - - - S. 121
VI.
Karoline S -- von H. - - 155
Katharine P***rein.
Heiter ging am Abende des letzten Aprils die Sonne unter, rein und glänzend stieg sie am folgenden Morgen über die Gebirge empor, und verkündigte mit freundlichem Blicke der erwachenden Erde, daß mir ihr der junge, blumenreiche Mai nahe.
Ihre Strahlen weckten mich, ich erstieg froh und munter die hohen Gebirge, welche von allen Seiten die böhmische Bergstadt Ellbogen umfassen, in ihrem engen Schoße zwar väterlich für Sturm und Wetter schützen, aber auch nur karg und sparsam auf ihrem mageren Rücken ernähren.
Schon lange hatte ich nicht frei geatmet; der mehr als launige, oft heimtückische April hatte mich zwar oft mit lachendem Blicke zum Spaziergange geladen, aber auch selten ungeneckt wieder heim ziehen lassen.
Immer jagte mich sein kalter Freund, der böse Nordwind, vom Berge herab, oft überraschte er mich mit einem schnellen Regenschauer, wenn ich, im Tale gelagert, mich allzutief im Anschauen des blühenden Gänseblümchens verlor, oder, gelockt vom duftenden Veilchengeruch, unter den Felsen umher kroch.
Seine Macht hatte nun geendet, ich wollte die sanfte Regierung seines jungen Nachfolgers vollkommen genießen, erstieg glücklich den hohen Galgenberg, und stand jetzt angelehnt an seiner höchsten Spitze.
Die Aussicht, welche er von Daus gewährt, ist reizend und schön, ich hatte sie schon im Zirkel meiner Freunde, oft auch allein, genossen, immer fand mein Auge neue Gegenstände, immer kehrte ich belohnt zurück.
Heute hoffte ich, nach so langer Zeit, mich wieder an diesem Anblicke zu laben, aber meine gereizte Erwartung wurde -- nach dem gewöhnlichen Lose der Sterblichen -- ganz vereitelt.
dicker, undurchdringlicher Nebel füllte alle die reizenden Täler, welche man von hieraus sonst überblicken konnte, er deckte die kleinen Silberbäche, welche sich so angenehm unter Fichten und Tannen von Bergen herab nach dem Egerflusse schlängeln, er verbarg die romantischen Hütten und Scheunen, mit welchen die benachbarten Berge und Täler übersäet sind, er verhinderte mich, zuzusehen: wie die Eger im langsamen, schleichenden Gange den Namen der Stadt, einen Ellbogen, bildet, und endlich verdrießlich über den allzulangen Aufenthalt im schnellen, eilenden Laufe links ins Felsental hinab rauscht.
Nur die Rücken der höchsten Berge hoben sich aus dem Nebelmeere empor, mein Auge irrte darin umher, und konnte selten einen Ruhepunkt finden, weil der neidische Nebel sie mir, indes er sich höher hob, immer wieder raubte.
Die Sonne kämpfte mit ihm, ich beschloß, dem Kampfe zuzusehen, und, würde die Sonne Sieger, ihr Siegesfest feiern zu helfen.
Gehüllt in meinen Mantel, gelagert am Boden, beschützt von einem Felsenstücke, harrte ich geduldig des Ausgangs.
Es war alles still und öde um mich her, nur das Weibchen eines Emmerlings baute im nahen Wachholderstrauche sein Nest und zwitscherte fröhlich, wenn ihm der geliebte Gatte eine kleine Feder im Schnabel herbeitrug.
Jetzt hoben sich in der weiten Ferne aus dem Nebelmeere die Türme der Marie Kulmer Kirche empor, bald sah ich auch ihre Fenster, sie glänzten, von der Sonne beleuchtet, gleich Spiegeln und blendeten mein Auge, es sank hinab in den dunklen Wald, der sie umgibt, und dessen Spitzen nun auch sichtbar wurden.
Ich erinnerte mich der großen Räuberhöhle, auf welcher diese Kirche erbaut wurde, meine Einbildungskraft regte sich, ich sah die Räuber, mit Beute beladen, heimziehen, sie führten gefesselte Jungfrauen in ihrer Mitte, ermordeten sie erbärmlich, und stürzten ihre Leichname in tiefe Bergschachten.
Ich schauderte! --
Mein Auge eilte weg von dieser Schreckensßene, und blieb an der alten Feste hängen, welche jetzt noch in Ellbogens Ringmauern steht, und einst von den mächtigen Markgrafen von Wohburg erbaut wurde.
Kein Fenster blendete hier meinen Blick, ich konnte ungehindert in diesen Ruinen umher wandeln, ungehindert überlegen: wie einst drei Brüder dieses mächtigen Stammes in wenigen Gemächern Raum fanden, und doch oft alle Edlen rings umher fürstlich bewirteten.
Meine Einbildungskraft riß mich abermals mit sich fort, ich war mit ihrer Hilfe eben der Minnesänger der schönen Markgräfin Johanna geworden, sang eben, auf der Harfe spielend, ihr Lob, als mein Auge unten an der Feste ein kleines Fensterlein gewahrte, das dem Gefängnisse, in welchem einst Popel Lobkowitz blutete, sparsames Licht gab.
Meine Harfe schwieg, ich dachte des schrecklichen Hussitenkriegs, ich sah rauben, plündern, morden; ich zitterte, mein gesenktes Auge starrte am Boden, und weigerte sich, ferner umher zu blicken.
Viele kleine Hügel, die in Grabesgestalt zu meinen Füßen umher lagen, beschäftigten es bald aufes neue, der Gedanke des Todes wurde in meiner Seele rege.
Wenn auch dein Körper einst ruhen und schlafen wird, dachte sie jetzt und leitete die Augen nach jenen unermeßlichen Gefilden empor, in welchen sie einst zu wohnen hoffte!
Ich saß lange traurig und denkend, ich wollte mich zerstreuen, blickte rechts, und die Ruinen des nahen Galgens, den Kaiser Josephs Gebot, gleich allen seinen Mitbrüdern, zerstört hatte, lagen vor mir.
Schnell durchbebte der Gedanke mein Herz, daß diese Hügel wahrscheinlich die Gräber wären, in welchen die Opfer der Gerechtigkeit, die ihr an dieser Stätte gebracht wurden, ruhten.
O ihr Armen! dachte ich jetzt, euch ist wohl; aber weh, weh war euch's gewiß damals, als ihr, umgeben von der gaffenden Menge, euren Todeskampf kämpftet; zum letztenmal in der weiten Natur umher blicktet, und dann hingeschleppt wurdet, um unter der Hand des Henkers euer Leben zu enden!
Vielleicht blutete manchmal die verfolgte Unschuld an dieser Stätte!
Vielleicht flehte sie hier oft vergebens um Rettung und Hilfe, und starb verzweifelnd! -- -- Kalter Schauer ergriff mich, ich sprang auf, und wandelte unter den Gräbern umher.
Ich ging an den langen und großen Hügeln kalt vorüber, weil mein Gefühl hier die Ruhestätte der Räuber und Mörder vermutete, ich weilte gerührt an den kürzeren und kleineren, weil ich mutmaßte, daß hier diejenigen schliefen, welche das Schwert gerichtet hatte.
Der Gedanke, daß unter diesen sich auch Kindermörderinnen befänden, ergriff mein Herz, und engte es mächtig.
Ich sah die schuldlose Dirne unbefleckt und rein im einsamen Tale lustwandeln, ihr Verführer, ein abgefeimter Wohllüstling, schlich hinter ihr her, rührte ihr offenes Herz, raubte ihre Unschuld, und eilte frohlockend von dannen.
Meine Einbildungskraft überhüpfte einen Zeitraum von neun Monden, ich erblickte die nämliche Dirne wieder in ihrer Schlafkammer; starr und verzweiflungsvoll umher blickend, saß sie einsam auf ihrem Bette, sie rang ihre Hände, sie flehte zu Gott um Rettung aus der Schande, die ihr unwiderruflich drohte.
Sie hatte ihren Zustand vor aller Augen bis jetzt verborgen, noch am Abende legte der alte Vater segnend seine Hand auf ihr Haupt, und nannte sie die Hoffnung seiner alten Tage.
Am Morgen sollte er erfahren, daß sein einziges Kind zur Hure geworden sei!
Dieser Gedanke allein war ihr mehr als Hölle!
Sie duldete die Schmerzen der Geburt im Stillen; als sie aber gebar, und ihr Schmerzenskind weinend die Schande der Mutter zu verkündigen begann, da ergriff es die Unglückliche im Gefühle der innigsten Scham, und erstickte es im Bette.
Die Tat wurde bald entdeckt, und sie blutete hier unter dem Schwerte des Henkers!
Allmächtiger, richte du: ob er, der Verführer, der Meineidige, welcher ihre Ehre so boshaft vernichtete, und raubte, was er nicht wieder geben konnte, nicht auch Teil hatte an der blutigen Tat, nicht hier zu bluten verdiente?
Eben wollte ich noch mehrere Fälle durchgehen, welche oft den rechtschaffenen Mann zu kleinen Verbrechen verleiten, zu größeren zwingen, und wahrlich unverdient zum Hochgerichte führen, als ein melodischer Gesang, welcher aus dem nahen Tale herauf erscholl, meine Aufmerksamkeit weckte.
Der dicke Nebel hinderte mein Auge, nach den Sängern umher zu spähen, ich horchte von neuem, und hörte nun deutlich, daß der Gesang sich immer nähere.
Es waren zwei weibliche Stimmen, ein reiner Discant, begleitet von einem sehr wohlklingenden Alte.
Sie sangen ausdrucksvoll und mit einem Gefühle von Andacht, welches sich nicht beschreiben läßt; da ich oft den Namen der Mutter Gottes in diesem Liede nennen hörte; so schloß ich, daß es fromme Pilgerinnen wären, welche nach irgend einer Kirche wallfahrteten.
Der angenehme Ton lockte mich mächtig, ich wollte eben folgen, als ich die beiden Sängerinnen gerade auf mich zu kommen sah, sie sangen noch immer, ich wollte sie nicht stören, und trat abseits.
Der Nebel umfloß sie nicht mehr, die Strahlen der Sonne beleuchteten sie hell. Voran ging im langsamen, feierlichen Gange ein junges, hübsches Mädchen.
Ihr großes, schwarzes Auge starrte gen Himmel, ihre Hände waren zu ihm empor gefaltet, in ihrem Gesichte glühte feurige Andacht, die mir an Schwärmerei zu grenzen schien, weil sich oft die sanften Züge ihres so schönen Gesichtes unregelmäßig verzogen.
Ihr folgte ein kleines Mütterchen, das vom Alter tief gebückt war, es strickte fleißig an einem Strumpfe, und schien ohne besondere Teilnahme mit zu singen.
Das Mädchen stand jetzt mitten unter den Grabhügeln, sein Gefühl erhob sich, seine Andacht verdoppelte sich, sie schwieg gedrängt von innerer Empfindung stille, ihre Lippen beteten, endlich begann sie den Gesang von neuem.
Da sie ihn dreimal wiederholte, so gewann ich Zeit, das ganze Lied in meine Schreibtafel zu schreiben.
Es sind seit dieser Zeit viele Jahre verflossen; aber wenn ich mich dieses Lieds erinnere, so tönt es noch immer melodisch in meinem Ohr.
Man denke sich ein schönes Mädchen, das im größten Gefühle der Andacht, mit festem Glauben an sichere Erhörung, auf der höchsten Zinne eines Berges steht, seine Hände zum Himmel empor hebt, und mit einem Ausdrucke, der sich nicht beschreiben läßt, schön und melodisch singt, dann nur kann man die Empfindungen messen, die es in mir erregte.
Das Lied hat gar keine poetischen Schönheiten, ist voll Fehler, aber es ist mir heilig geworden, ich mag, ich will_es nicht ändern, ich schreibe es wörtlich ab, ich füge die harmonische Melodie bei, und erwarte den Eindruck, welchen es, gesungen von einem schönen Munde, auf meine Leser machen wird:
Sei gegrüßt viel tausendmal!
Sei gegrüßt! o Jungfrau rein!
Du wirkst Wunder ohne Zahl, Du erhörest groß und klein!
Darum rufe ich zu dir:
Mutter Gottes!
Ach, hilf mir!
Hier liege ich zu deinen Füßen, Mutter Jesu, höre mich an!
Ich will meine Sünden büßen, Die ich jemals habe getan!
Darum rufe ich zu dir:
Mutter Gottes!
Ach, hilf mir!
Wann einst kommt mein Lebensende, Und das matte Herz schon bricht, Dann, o Mutter, zu mir wende Dein liebreiches Angesicht!
Darum rufe ich zu dir:
Mutter Gottes!
Ach, hilf mir!
Als dieses dreimal wiederholte Lied geendigt war, kniete das Mädchen nieder, es betete aufes neue inbrünstig, und warf sich endlich ganz auf die Erde.
Die Alte lagerte sich unfern davon auf einen Stein, strickte emsig fort, und harrte ruhig des Endes.
Mehr als eine Viertelstunde herrschte tiefe Stille um uns her, ich wagte es nicht, das Mädchen in seiner Andacht zu stören, blieb unverrückt auf meinem Platze stehen.
Endlich erhob sich die Betende, ihr feuriges, aber Freude verkündigendes Auge suchte die Alte.
Mutter, liebe Mutter, sprach sie im festen, zuversichtlichen Tone, ich habe die Seele des Mörders, der unter mir ruht, erlöst, eben ist er mir erschienen, und hat sich freundlich bedankt.
Die Mutter.
(ohne im Stricken inne zu halten)
Nun! nun!
Ist schon recht!
Die Tochter.
Jetzt will ich nur noch diesen hier (indem sie mit dem Finger auf ein Grab zeigte) erlösen, und dann gehen wir heim!
Die Mutter.
Aber es ist schon hoch am Tage!
Die Tochter.
Er seufzte so erbärmlich.
Hört nur, wie er stöhnt!
Ich muß mich ja seiner erbarmen, damit mir dort auch einst Vergebung werde.
Die Mutter.
(im kalten Tone) Machees nur nicht zu lange, sonst vergeht der ganze Vormittag.
Du weißt, daß wir kein Brot haben; wenn du nicht fleißig spinnst, so kann ich dir auch keins geben.
Die Tochter.
Ich will hernach recht fleißig sein, willes gewiß wieder einbringen, aber (mit schmerzhaftem Gefühle) jetzt muß ich ja beten.
Sie ging einige Schritte weiter, warf sich auf ein anderes Grab, und betete von neuem.
Das sonderbare Gespräch hatte meine Neugierde sehr gereizt, ich schlich leise zur Mutter hinab, die mich freundlich grüßte.
Ich.
Ist dies Mädchen eure Tochter?
Die Alte.
Ja, lieber Herr, ja!
(sie seufzte tief).
Ich.
Warum seufzt ihr?
Die Alte.
Habes wohl Ursache!
Bin eine unglückliche Mutter!
Erzog ein Kind, das mich einst ernähren sollte, und kann_es nun nicht hoffen.
Ich.
Ein so andächtiges Kind wird gewiß willig für seine alte Mutter arbeiten.
Die Alte.
Ach, Herr!
Sie war fromm und arbeitsam, sie würde es noch sein, wenn sie nicht ihren Verstand verloren hätte!
Ich. (mit einem Seitenblicke nach der Betenden)
Ist sie wahnsinnig?
Die Alte.
Ja, leider!
Schon seit einigen Jahren.
Sonst arbeitete sie vom frühen Morgen bis in die späte Nacht, jetzt nur, wennes ihr einfällt.
Ich.
Und was tut sie sonst?
Die Alte.
Beten, nichts als Beten!
Oft, wenn sie am Spinnrade sitzt, und ich mir eben denke, daß sich Gott ihrer erbarmt, ihr Leiden gelindert hat, springt sie auf, wirft sich auf die Knie, und hat Erscheinungen, die sie den ganzen Tag an der Arbeit hindern.
Dann muß ich immer auch weinen, und komme mit meiner Strickerei schlecht vorwärts.
Gott! was wird am Ende noch aus uns werden, wenn mich endlich der Kummer auch auf's Lager wirft, und wir gar nichts mehr verdienen können!
Es mag viele unglückliche Mütter auf der Welt geben, aber eine Mutter, die ein wahnsinniges Kind hat, ist gewiß die unglücklichste unter allen.
Ich.
Glaubt_es nicht, gute Frau, glaubt_es nicht!
Waren die Mütter derjenigen Kinder, welche hier ruhen, nicht noch unglücklicher?
Die Alte.
Ach, Gott, ja wohl!
Wenn ich mir dieser Leiden denke, da wird mir Angst und bange: Darum hindere iches auch nicht, wenn meine Tochter hierher beten geht.
Sie hat zwar ihren Verstand verloren, aber beten kann sie trotz einem Pfarrer; da denke ich mir denn, Gott müsse so inbrünstiges Gebet auch hören, er hört ja das Lallen der Kinder, die eben so unvernünftig, wie sie, sind.
Ich.
Kommt sie oft hierher beten?
Die Alte.
Alle Freitage!
Wenn_es schlimmes Wetter macht, und ich nicht mit ihr, sie auch nicht allein gehen lassen will, so weint sie unaufhörlich, und arbeitet den ganzen Tag nichts.
Oft macht sie mir so bittere Vorwürfe darüber, daß ich mir ein Gewissen daraus mache, und ihren Willen erfülle, weil für die armen Verlaßenen ohnehin wenige beten, und sie ihrer großen Sünden wegen doch alle im Fegfeuer schmachten müssen.
Zwar, wennes wahr ist, was meine Tochter sagt, so sind sie schon längst alle erlöst, aber wer kannes wissen; sie mag daher beten, so lange sie will.
Ich.
Durch welchen Zufall ist sie denn wahnsinnig geworden?
Die Alte.
Es kamen allerhand Umstände zusammen.
Anfangs war sie nur traurig und tiefsinnig, hernach fing sie an irre zu reden, und so blieb!
(zu ihrer Tochter, welche sich eben aufrichtete) Käthe!
Käthe!
Wollen wir nicht nach Hause gehen?
Katchen.
Ja, liebe Mutter, ja!
(sie kam zu uns herab, schien aber noch immer zu beten).
Die Alte.
(zu ihr) Siehst du nicht, daß ein fremder Herr hier steht? (sie grüßte mich freundlich) Du bist sehr erhitzt!
(ihr den Schweiß abwischend) Ruhe ein wenig aus, dann wollen wir wieder gehen.
Katchen.
(mit zufriedener Miene)
Ich habe recht fleißig gebetet.
Die Alte.
Daran fehltes nie, wenn du nur auch arbeiten wolltest.
Das arme, gute Katchen schien diesen Vorwurf nicht zu hören, sie genoß mit zufriedener Miene die Früchte ihres Gebetes im Stillen, und setzte sich ruhig der Mutter zur Seite.
Ich hatte jetzt volle Gelegenheit, sie genau zu betrachten.
Ihr Gesicht war wirklich schön, ihre wohlgeformte Habichtsnase, ihr kleiner Mund, das große, schmachtende Auge erhob es weit über das Alltägliche!
Wenn sie still vor sich hinblickte, da glich sie ganz einer Madonna, der eben ein Engel den Gruß des Herrn bringt; wenn sich aber ihr Auge hob, und schüchtern umher blickte, da verriet ein gewisses Etwas, das sich nicht beschreiben läßt, ihre innere Zerrüttung.
Ich würde sie noch lange stillschweigend angestaunt haben, wenn ihr umher irrendes Auge mich nicht gefaßt, und aufes neue freundschaftlich gegrüßt hätte.
Ich.
Wie geht dir_es, liebes Katchen?
Katchen.
(freundlich und sehr geschwätzig) Gott sei Dank, recht gut!
Es bessert sich täglich, ich habe Hoffnung, meine Vernunft wieder zu erhalten, wenn ich diese einmal ganz besitze, dann will ich recht fleißig arbeiten, und meine arme Mutter bis in den Tod redlich ernähren.
Die Alte.
Das gebe der liebe Gott!
Ich.
Willst du denn jetzt nicht auch arbeiten?
Katchen.
O freilich, ich arbeite immer, wenn ich nicht bete!
Aber beten muß ich oft und viel, sonst kann ich nicht bestehen!
(mit zufriedenem Tone)
Ich habe heute schon zwei arme Seelen erlöst! (sehr geschwätzig) Sehen Sie, ich will_es Ihnen wohl erzählen, wie es mir eigentlich gekommen ist.
Es war am heiligen Abende, die Mutter hatte einen Butterwecken gebacken, ich weifte mein Garn ab, und der Butterwecken stand auf dem Tische, da kam mein Bruder von der Wanderschaft heim.
Es war in der Stube schon dunkel, ich konnte ihn nicht gleich erkennen, aber wie ich ihn erkannte, da hatte ich große, große Freude -- -- Mutter, sprecht selbst, ob ich mich nicht recht freute, ob ich ihn nicht herzlich küßte?
Die Alte.
Ja, ich muß es selbst bezeugen!
Katchen.
Und doch hat er mich neulich recht erbärmlich gepeitscht!
Die Alte.
Weil du nicht folgen, nicht arbeiten wolltest.
Katchen.
(nachdenkend) Wo bin ich denn geblieben?
Die Alte.
Schweige nur, schweige!
(zu mir) Sie wird mit ihrer Erzählung nie fertig, mischt alles untereinander und verdirbt nur die Zeit, die uns zur Arbeit so notwendig ist.
Ich.
Ich will sie euch reichlich lohnen, aber erlaubt, daß sie weiter erzählen darf.
Die Alte.
Nun, so erzähle, Käthe, erzähle, wennes der Herr schon so haben will.
Katchen.
So helft mir nur, Mutter!
Ja, ja!
ich weiß schon alles selbst!
Du brauchst das Häuschen nicht, sagte der Bruder, für dich wird sich keine Heirat finden, gib mires ich kann_es besser brauchen! -- (für sich hinstaunend)
Ach, er war so schön! weiß wie Milch, und rot wie Blut!
Er liebte mich recht herzlich, und wollte mich heiraten, und mit mir in meinem Häuschen wohnen; hernach desertierte er, und da gab ich dem Bruder das Häuschen, und hernach -- -- hernach (mit schauderhaftem Gefühle) haben sie ihn erschossen und unter den Galgen begraben, und -- -- dann!
Ach dann mußte ich immer, immer für ihn beten! -- --
Wie ich in die Kirche kam, da stand er am Altare und las die Messe; aber er wares nicht, nein, er wares nicht!
Auf der Kanzel stand er auch einmal, aber er wares nicht, nein, er wares nicht; -- --
Ach, wenn ich ihn nur erlöst hätte!
Ich muß beten, ich muß für ihn beten!
Nein, er wares nicht!
er war_es nicht!
(leise) Sie haben ihn erschossen, und unter den Galgen begraben.
Sie betete jetzt still vor sich, ich wollte sie nicht stören, nicht neue Gefühle des Schmerzens in ihr wecken, und doch hatten die Bruchstücke ihrer Geschichte mein Herz sehr gerührt, es wünschte, sie ganz zu wissen, um vollkommenen Anteil daran nehmen zu können.
Ich wagte es, die Mutter aufes neue zu bitten, und fand sie bereitwillig, mir alles zu erzählen.
Mein seliger Gatte, sprach sie, war ein ehrlicher und rechtschaffener Mann, er wirkte Strümpfe, und ernährte mich und seine zwei Kinder redlich.
Der Sohn lernte das nämliche Handwerk, und ging hernach in die Fremde; da er den Vater schon viel gekostet hatte, sich selbst zu ernähren im Stande war, so wollte er der Tochter doch auch etwas hinterlassen, und vermachte ihr in seinem letzten Willen das Häuschen, welches er mit saurem Schweiße erworben und erkauft hatte.
Wenn Sie zum Tore hinein gehen, so können Sie das Häuschen, rechts am Turme angebaut, stehen sehen, es ist klein, sehr klein, aber mein Gottseliger meinte, daß um des Häuschen Willen sich doch vielleicht ein junger Handwerksmann finden würde, der das Mädel heiraten, und mich mit ihr bis an meinen Tod ernähren würde.
Er starb, wir weinten beide lange um ihn, und nährten uns mit unserer Hände Arbeit.
Unter der Zeit wurde Friede mit den Preußen, die Soldaten kehrten zurück, mit ihnen kam auch ein junger Ausländer an, welcher das Strumpfwirkerhandwerk gelernt hatte, und durch Zufall mit meiner Tochter bekannt wurde.
Wenn ich dann und wann in die Kirche ging, und früher nach Hause kam, so traf ich ihn immer bei ihr.
Da er sich selbst gegen mich erklärte, daß er redliche Absichten auf's Mädchen habe, daß seine Kapitulation bald zu Ende gehe, und er sich dann hier ansässig machen wolle; so konnte ich im Grunde gegen diesen Umgang nichts Anwenden, aber er war mir doch auch nicht angenehm, weil ein Mädchen dadurch so leicht bei allen jungen Leuten verschrien wird, und, wenn der Soldat nicht redlich denkt, am Ende sitzen bleibt.
Es war übrigens ein lieber, stiller Mensch, der sich nach dem Zeugnisse aller, die ich darum befragte, gut und ehrbar aufgeführt hatte.
Wenn sie ihren Verstand hätte, und aufrichtig reden wollte, so müßte siees selbst gestehen, daß ich ihr alles, was aus diesem Umgange übles entstehen könne, mütterlich vorgestellt habe; aber sie war dazumal ein leichtes, flüchtiges Ding, ließ meine Ermahnung zu einem Ohr hinein zum anderen hinausgehen, und saß immer wieder mit ihrem Soldaten auf der Ofenbank, wenn ich früher als gewöhnlich heimkam.
Bald hernach kam mein Sohn aus der Fremde zurück, er hatte sich in seinem Handwerke freilich manche Kenntnis, aber kein Geld gesammelt, er hoffte sich jetzt zu Hause besser zu ernähren, und hörte mit Wehmut, daß sein Verstorbener Vater der Schwester das Häuschen vermacht hatte, worauf er seine größte Hoffnung gegründet hatte.
Beide waren meine Kinder, ich wünschte von ganzem Herzen, beide glücklich zu sehen, da aber der Sohn jetzt am ersten Hilfe bedurfte, so leugne iches nicht, daß ich oft selbst der Tochter zuredete, sie möchte ihm das Häuschen abtreten.
Er konnte in diesem Falle sogleich sein Handwerk treiben, sich wahrscheinlich bald glücklich verheiraten, und mir Unterhalt auf meine alten Tage sicheren.
Anfangs wollte sie von diesem Vorschlage gar nichts hören, berief sich immer aufes väterliche Testament, und versicherte mich, daß ihr Soldat eben so gute Strümpfe wirken, und mich auch ernähren könne.
Als aber kurz nachher die Garnison verwechselt wurde, und ihr Geliebter nach der Hauptstadt zu liegen kam, auch, ungeachtet seines Versprechens, nichts von sich hören ließ, da wurde sie ungewöhnlich traurig und stille, arbeitete zwar immer, aber nicht mehr so fleißig, und verdiente kaum dasjenige, was sie selbst zu ihrer Nahrung brauchte.
Ich machte ihr darüber Vorwürfe, bewies ihr deutlich, daß man sich auf's Versprechen der jungen Soldaten nicht verlassen könne, und riet ihr mütterlich, sich in ihr Schicksal zu fügen, und denjenigen zu vergessen, der ganz gewiß ihrer schon längst vergessen habe.
Sie versprach Folge zu leisten, weinte aber immer noch im Stillen, und weigerte sich hartnäckig, dem Bruder das Häuschen abzutreten, der es, da sich eben eine Heirat für ihn fand, höchst nötig brauchte.
Man sah aus dieser Weigerung deutlich, daß sie immer noch auf die Zurückkunft ihres Soldaten hoffte; da diese aber nie erfolgte, so war mires lieb und angenehm, wenn ihr der Bruder oft die Unmöglichkeit zu beweisen suchte.
An Ostern vor drei Jahren kam er mit der Nachricht heim, daß der so lange erwartete Geliebte aufes neue kapituliert hätte, und kurz nachher, vielleicht aus Reue, mit vielen anderen desertiert sei.
Er gab vor, daß er diese Nachricht aus dem Munde eines Fuhrmanns gehört habe, welcher eben in der Hauptstadt war, als der Unglückliche wieder zurück gebracht, und ins Stockhaus geführt wurde.
Meine Tochter hörte diese traurige Nachricht mit Entsetzen, sie sprach kein Wort, weinte aber die ganze Nacht bitterlich, und erregte durch ihr Schluchzen mein Mitleid.
Ich hielt gleich Anfangs die ganze Erzählung meines Sohnes für Erdichtung, und sprach am Morgen deswegen hart mit ihm, weil er mir und seiner Schwester so unverdiente Kränkung mache; aber er behauptete seine Aussage, und führte kurz darauf den Fuhrmann selbst in unsere Stube, der alles bestätigte, und noch hinzufügte, daß der Entflohene wohl schwerlich mit dem Leben davon kommen würde, weil er sich bei seiner Gefangennehmung widersetzt, und einige Bauern schwer verwundet habe.
Katchen hatte sich eben an ihren Spinnrocken gesetzt, als er dies erzählte; wie ich den Mann hinausbegleitete, und ingeheim noch einmal nach sicherer Nachricht forschen wollte, hörte ich in der Stube einen Fall, ich sprang hinein, und meine Tochter lag ohnmächtig am Boden.
Sie muß durch diesen unglücklichen Fall sich etwas im Gehirne verletzt haben, denn von dieser Zeit an wares nicht mehr richtig mit ihr.
Ich schleppte sie auf's Bette, sie sprach sogleich irre, sah mich für den Soldaten an, und nahm so rührend von mir Abschied, daß ich selbst mit weinen mußte.
Am Mittage bewegte ich sie doch, sich mit uns zu Tische zu setzen, ihr Bruder lenkte das Gespräch auf's Häuschen, und sie war sogleich willig, es ihm abzutreten.
Ich muß noch weinen, wenn ich daran denke: Gott schenke dir die Freuden, sagte sie zu ihm, die ich in diesem Häuschen zu genießen hoffte, und du wirst gewiß recht glücklich und zufrieden darin leben!
Sie arbeitete die folgenden Tage nicht, und brachte sie meistens in der Kirche betend zu, ich war mit der nahen Hochzeit meines Sohnes beschäftigt, und konnte sie nicht immer beobachten.
Am Abende vor dieser vermißte ich sie erst spät, suchte sie in allen Häusern vergebens, und mußte die Nacht hindurch trostlos um sie jammern.
Früh, als der Tag graute, ging ich wieder nach ihr umher.
Gott weiß, wie mir dazumal zu Mute war, ich beweinte sie schon als tot, und suchte ihren Leichnam an der Eger.
Einige Kinder versicherten mich, daß sie solche am späten Abende auf dem Galgenberge gesehen hätten, ich eilte dahin, und fand sie mitten unter den Gräbern auf der Erde liegend, sie war mehr tot als lebendig, ihre roten Augen bewiesen deutlich, daß sie die ganze Nacht geweint hatte.
Sie kannte mich nicht, sprach ganz irre, und behauptete, daß man ihren Geliebten erschossen, und unter den Galgen begraben habe.
Möglich und wahrscheinlich ist, daß ihr vielleicht irgend ein loser Bube diese Nachricht, welche sich nie bestätigte, erzählt hatte, denn wenn ich sie eines anderen überreden wollte, so sagte sie immer:
Er hat mires ja erzählt!
Er hat_es beschworen!
Ich brachte sie nur mit Mühe heim, ich mußte sie bald hernach zu einer Verwandten führen, weil sie die Hochzeitmusik nicht hören konnte, und darüber ganz rasend wurde:
Von dieser Zeit an ist_es mit ihr so, wie Sie solche jetzt sehen, geblieben, bald schlimmer, bald auch etwas besser.
Manchmal arbeitet sie einige Tage anhaltend und fleißig, manche Woche auch gar nichts, und da geht mires sehr hart, weil ich nicht so viel verdienen kann, als wir zu unserem notwendigen Unterhalte brauchen.
Ich.
Ernährt sie und euch denn nicht der Bruder, es ist ja seine Schuldigkeit?
Die Alte.
Lieber Gott, wo soll er_es hernehmen, wenn eres auch tun wollte.
Das Handwerk geht jetzt sehr schlecht, er hat vollauf zu streiten, um sein Weib und seine zwei kleine Kinder zu ernähren, er kann uns mit nichts unterstützen.
Bekäme ich nicht als eine arme Bürgersfrau alle Wochen einige Groschen aus dem Spitale, so müßten wir oft hungrig schlafen gehen.
Ich.
Aber die Ärmste klagte vorhin, daß er sie unbarmherzig peitschte, dies sollte er doch nicht tun, und ihr eben so wenig zulassen.
Die Alte.
Es tut dem mütterlichen Herzen sehr weh, wenn es zu diesem letzten Mittel schreiten muß.
Aber, lieber Herr, Hunger tut auch weh!
Wenn sie so eine ganze Woche im Bette liegt, oder umher schlendert, stärker als mancher Holzhauer ißt, und doch nichts arbeiten will, da reißt endlich die Geduld.
Sie fragt nicht: Mutter!
Wo nehmt ihr_es Brot her?
Wie könnt ihres verdienen?
Sie fordert ihr richtiges Essen, und zankt wohl noch obendrein mit mir, wenn ich_es aus Not knapp zurichte.
Ich dulde lange, aber wenn ich gar keine Hilfe mehr sehe, dann muß ich zur Schärfe schreiten. -- --
Ich schwieg lange, ich konnte nicht mehr fragen, das unverdiente Leiden der Unglücklichen preßte mein Herz zu stark.
Ich versetzte mich in ihren Zustand, dachte mir ihre Lage und fühlte sie schrecklich.
Ewig von schwarzen Bildern und Träumen, die ihre überspannte Einbildungskraft sich täglich neu schafft, gequält und gemartert, überall von dem blutenden Geliebten ihres Herzens begleitet, immer mit seiner schrecklichen Erscheinung geängstigt, stets Trost suchend, und ihn selbst im Tempel des Ewigen nicht findend!
Gepeitscht von einem Bruder, dem sie alles, was sie besaß, freiwillig opferte!
O es muß ein schreckliches Gefühl sein!
Es kann kein unglücklicheres Geschöpf auf dieser Welt umher wallen!
Ich blickte nach ihr hin, sie saß ruhig und sorglos da, schien von allem, was ihre Mutter erzählt hatte, nicht das geringste gehört zu haben, sie betete noch immer, wenigstens verrieten es ihre Lippen, die sich unaufhörlich bewegten, indes ihr Auge in die ferne Gegend starrte, und oft freundlich lächelte.
Ich.
(heimlich zur Mutter)
Hat sich denn der Tod ihres Geliebten bestätigt?
Die Alte.
Ach, leider, nein!
Ich erfuhr nachher später, daß er weder aufes neue kapituliert habe, noch auch desertiert sei.
Es kamen sogar einige Briefe auf der Post an meine Tochter, ich konnte sie vor Jammer nicht lesen, er versprach ihr, wie mir andere sagten, noch Emmers Heiraten.
Ich ließ ihm den Zustand meines Kindes berichten; seit der Zeit haben wir keine Nachricht mehr von ihm erhalten.
Ich.
Großer Gott! das war zu hart!
Man raubte ihr also ihr Häuschen mit List; und mit diesem auch ihren Verstand!
Die Alte.
(weinend) Ich habe keinen Teil an der Tat, ich darf sie einst auch nicht verantworten.
Wares Betrug, so wurde ich mit ihr betrogen.
Ich.
Habt ihr sie denn nicht von dem Leben ihres Liebhabers unterrichtet?
Ihr nicht seine Briefe gezeigt?
Die Alte.
Wir taten, aber es wurde schlimmer mit ihr.
Sie glaubte es nicht, und hatte nachher öftere Erscheinungen, die sie oft bis zur Raserei brachten. -- --
Katchen.
(aufstehend) Kommt Mutter, wir wollen nach Hause gehen, wir haben kein Brot, ich muß arbeiten!
(mit vieler Freude)
Ach, ich werde heute recht fleißig sein, denn ich war so glücklich, zwei arme Seelen zu erlösen!
(mit Wehmut).
Wenn ich ihn nur auch erlösen könnte!
Es wird mir doch noch gelingen, die Mutter Gottes hat es mir schon oft versprochen!
Wenn ich nur mit dem rechten Fuß in die Kirche treten könnte, aber so sehr ich mich auch bemühe, so kommt der linke immer voraus, und dann ist s vorbei!
Ich muß nur recht fleißig beten, dann wird_es schon gehen, dann kann ich und er noch recht glücklich werden.
Sie ging nun bergabwärts, faltete ihre Hände, machte einige Schritte, und blieb dann immer gen Himmel blickend stehen.
Die Mutter folgte, ich ging mit dieser, und erfuhr von der gutherzigen Alten noch manchen Umstand, der mir merkwürdig dünkte.
Katchen verabscheut den Tanz und kann keine Musik hören, wenn eine Hochzeit vor ihrem Fenster vorüber zieht, so verkriecht sie sich in ihr Bette, das sie dann selten an diesem Tage wieder verläßt; wenn aber eine Leiche zum Tore hinaus getragen wird, so hindert sie nichts, ihr zu folgen, und lange am Grabe des Verstorbenen zu beten.
Oft erscheint ihrem phantasiereichen Auge die Mutter Gottes, und verbietet ihr, die Stube zu verlassen, dann ist nichts vermögend, sie ins Freie zu locken, wenn aber ein Soldat vorüber geht, so eilt sie, ungeachtet des Verbots, hinaus, und starrt ihm lange nach.
Sie geht sehr fleißig in die Kirche, aber sie betritt nie einen Stuhl, geht mit abgemessenen Schritten immer auf und nieder, lächelt links und rechts, und bleibt oft stundenlang vor einem Altare oder vor der Statue eines Heiligen stehen.
Ihr Auge wird dann äußerst beredt, es scheint mit der Statue zu sprechen.
Man kann, wie ich später selbst beobachtete, deutlich sehen, wenn ihr Herz Freude oder Leid empfindet, oft scheint sie mit sehnsuchtsvollem Blicke einer Antwort entgegen zu harren, und wenn diese ihrer Phantasie gemäß endlich erfolgt, so dankt ihr Auge mit einem Ausdrucke, der sich um so weniger beschreiben läßt, weil die übrigen Teile des Gesichts gar keinen Anteil daran zu nehmen scheinen, und bei dem Gespräche ihrer Augen ganz gleichgültig bleiben.
Ehe wir das Tor erreichten, nahm ich Abschied von Mutter und Tochter; daß ich gab, was ich vermochte, und dann erst schied, brauche ich wohl nicht weiter zu erwähnen; ich konnte, ich wollte der Unglücklichen nicht nach der Stadt folgen, meine Seele war trüb und düster, mein Herz traurig, ich suchte mich im Anschauen der schönen Natur zu zerstreuen; aber es gelang nicht.
Der Nebel war verschwunden, heiter stand die Sonne am Himmel, schön Blüten die Bäume, melodisch sangen die Vögel, aber mein Herz blieb traurig, es haderte mit dem Unglücke, das in so mancherlei Gestalten hinter dem Menschen einher wandert, und ihn oft schrecklich mißhandelt. -- --
Wie ich wieder heimkehrte, erblickte ich das kleine Häuschen, worin Katchen wohnte, es hing gleich einem Schwalbenneste am Turme, zwei kleine Gemächer füllten es ganz, und die mit Papier verklebten Fensterscheiben verkündigten laut die Armut seiner Bewohner!
Und doch war dies elende Häuschen Schuld an Katchens Unglücke!
War Ursache, daß das Meisterstück der Schöpfung zerrüttet umher wandelt!
O Menschen, seid nicht allzustolz auf euren Verstand!
Er ist ein armseliges Ding, eine zerbrechliche Ware in der Hand eines Kindes, das sie sorglos auf den Boden fallen läßt, und auf immer zertrümmert!
Nach zehn langen Jahren führte mich mein Schicksal wieder in Ellbogens Mauern!
Mein erster Blick war auf Katchens Häuschen gerichtet, die Anzahl der papiernen Scheiben hatte sich in ihren Fenstern ansehnlich vermehrt, und weissagte größere Armut.
Ich besuchte sie am anderen Morgen, die alte Mutter lebte noch immer, sie empfing mich freundlich, aber Katchen sah ich nicht.
Eine Empfindung, die Schmerz und Freude zugleich erregt, oder wenigstens die Grenzlinie zwischen beiden bestimmt, durchzitterte mein Herz, ich wünschte sie wieder gesund zu sehen, aber ich gönnte auch eben so willig ihrem leidenden Herzen die sanfte, einzige Ruhe, wenn siches unter der Zeit nicht mit ihr gebessert hätte.
Lebt Katchen nicht mehr? fragte ich forschend.
Das traurige Gesicht der Alten, mit welchem sie ihre Hände faltete, der langsame Atemzug, mit welchem sich ein tiefer Seufzer von ihrer Brust löste, schien mir im Voraus die Gewißheit ihres Todes zu verkündigen, aber ich betrog mich diesmal ganz.
Ach, Gott, sprach die Alte, sie lebt noch immer!
Ihr Elend verbittert mir noch stets meine alten Tage, die sich, wenn Jammer und Kummer sie anders verkürzen, bald enden müssen.
Ich.
Wo ist sie denn?
Gewiß nicht zu Hause?
Die Alte.
(nach einem Winkel hinzeigend) da sitzt sie ja, und verzehrt eben ihr Morgenbrot!
Komme her, Käthe, und bewillkomm den Herrn!
Eine schlecht gekleidete Gestalt erhob sich nun aus dem Winkel und trat näher, sie hielte in ihrer gelben Hand ein Stück schwarzes Brot, indes ihr welkes, bleiches Gesicht daran kaute, und mich mit einem verzerrten Lächeln grüßte.
Ich.
Unmöglich, das ist nicht Katchen!
Die Alte.
Ach, leider, ist sie_es!
(im bitteren Tone)
Ja, Herr!
So kann Kummer und Elend arbeiten, so kann_es zernichten, was Gott selbst wohl gemacht nannte!
(mit der Hand in der Stube umherzeigend) Sie sehen hier die Werkstätte des Jammers, (auf Katchen deutend) und dies ist sein Meisterstück. -- --
Ich fand keine Worte, meine Verwunderung auszudrücken, Katchen war vor zehn Jahren wirklich ein schönes Mädchen, jetzt war ihr Gesicht bis zur Häßlichkeit herabgesunken, nicht eine Spur der ehemaligen Schönheit war mehr vorhanden, alle die so interessierenden, anziehenden Mienen waren verschwunden, ihr Auge selbst war kleiner geworden, dicke, verzerrte Falten umhüllten es.
Ihr Gesicht verkündigte nicht mehr unterdrückte Unschuld, inneres Leiden, es war jetzt das Bild der vollendeten Narrheit.
Ihr Haar, das sich ehemals in natürlichen Locken um Nacken und Schulter wiegte, war jetzt in einander gewirrt, und hob die Haube empor, die es decken sollte.
Fahles Gelb hatte die blasse Röte ihrer Wangen verdrängt, ihr Kopf hing seitwärts, selbst ihr Körper war kleiner geworden.
So geht_es ihr jetzt wohl schlimmer rief ich endlich nach langem Staunen aus.
Die Alte.
Schlimmer eben nicht, nur daß jetzt auch die Hoffnung zur Besserung schwindet.
Sie treibt_es noch immer im Alten, arbeitet nur, wennes ihr beliebt, und betet ohne Unterlaß.
Das Andenken an ihren Liebhaber, vorzüglich aber sein eingebildetes, blutiges Ende, scheint nach und nach ganz aus ihrem Gedächtnisse zu verschwinden, sie spricht selten mehr von ihm, und nur in allgemeinen, flüchtigen Ausdrücken, aber der Verlust ihres Häuschens liegt ihr noch gleich stark am Herzen, von diesem spricht sie oft und vielmals.
-- Ich wollte noch vieles mit der Alten und Katchen sprechen, noch manches sie fragen; aber ich wares nicht vermögend, inniges Mitleid mit ihrem jammervollen Zustande, und die gewisse Überzeugung, daß ich durch Fragen ihn nicht lindern könnte, trieb mich ins Freie.
Ich sah und sprach sie nach der Hand oft, aber ich sah und sprach sie nie, ohne mich immer deutlicher zu überzeugen, daß der Verlust des Verstandes jeden Vorzug des menschlichen Körpers, den er vor dem Tiere hat, nach und nach zerstört, und ihn ganz bis zu diesem herabwürdigt.
Katchen träumt oft und viel, erzählt jeden ihrer Träume am Morgen wieder, aber alle diese Träume haben keine Spur des Wahnsinns, verraten oft viele und feine Beurteilungskraft.
Dieser Umstand war mir von jeher auffallend und merkwürdig.
Wenn ihr Körper ruht, ihre Sinne keines Eindrucks fähig sind, scheint ihr Geist fähig zu sein, richtig denken und schließen zu können; aber sobald ihr Körper erwacht, sind ihre Ideen wieder ganz zerrüttet, voll des stärksten Wahnsinns! -- --
Sie singt ihr Lied noch immer, aber jetzt erregt in ihrem Munde nicht mehr Bewunderung, nur Mitleid und Erbarmen.
Empfindsame Seelen, wenn ihr einst in Ellbogens romantischen Gegenden lustwandelt, so gedenkt des armen und notleidenden Katchens!
Weilt bei ihrem kleinen Häuschen, laßt eurer Linken nicht wissen, was eure Rechte gibt!
die alte Mutter wirdes mit Danke, mit Tränen empfangen, und Gott wirdes lohnen!
Joseph Karl.
Als ich vor zwei Jahren den würdigen und verdienstvollen Freiherrn Emanuel M -- -- von W -- zu N -- in Böhmen besuchte, seine vortreffliche Ökonomie bewunderte, und in seinen fruchtbaren Gefilden lustwandelte, erblickte ich mitten im freien Felde einen Mann, dessen Physiognomie mich sogleich anzog, und mir in jedem Falle etwas außerordentliches verkündigte.
Er stand im Schatten eines einzelnen Birnbaums, war angelehnt an seinem Stamme, hielt ein gedrucktes Blatt in seiner Rechten, und schien den Inhalt desselben mit gierigem Blicke zu verschlingen.
Sein grauer, etwas abgetragener und doch noch sauberer Rock, seine schwarze Weste und Beinkleider ließen mich mit Grunde mutmaßen, daß er ein Dorfschulmeister sei, der schwarz gebrannte Knotenstock, welcher neben ihm lehnte, bestätigte diese Mutmaßung, aber der Kopf des Mannes widersprach ihr ganz.
So, dachte ich, indem ich ihn betrachtete, muß Sokrates studiert, so tief und forschend muß er geblickt haben, als er die Gründe zum Beweise seiner Unsterblichkeit sammelte.
Ein dünnes, schon vom Alter gebleichtes Haar beschattete sparsam seine Schläfe, und verriet deutlich den Mangel an Säften, die ihm anhaltendes Studium geraubt hatte.
Seine breite, hochgewölbte Stirn, welche sich mächtig faltete, verriet den Forscher und Denker, seine lange, spitzige Habichtsnase bestätigte diese Mutmassung, der unmerkbar lächelnde Mund bewies innere Zufriedenheit und Seelenruhe.
Das Ganze dieses merkwürdigen Gesichts heischte Ehrfurcht, und schien sie ganz zu verdienen.
Ich wagte es nicht, ihn im Lesen zu stören, und wollte ruhig harren, bis er geendet habe, um dann Bekanntschaft mit einem Manne zu machen, dessen Äußeres so viel versprach.
Ein kleines Geräusch, das ich nach langem Harren absichtlich erregte, und wodurch ich seine Aufmerksamkeit auf mich ziehen wollte, mißlang ganz, es störte ihn nicht in seinem tiefen Nachdenken, mit welchem er noch immer den Inhalt des Blattes zu beherzigen schien.
Ich harrte aufes neue, aber vergebens, endlich bewog mich mein kleines, dichterisches Verdienst, womit ich freilich nur in entfernter Ehrfurcht auf die Bekanntschaft eines Philosophen Anspruch machen konnte, zu der Kühnheit, mich ihm zu nähern.
Der Schatten meines Hauptes fiel auf sein Blatt, er blickte seitwärts, und sah mich vor sich stehen.
Darf ich wohl so frei sein, sprach ich mit der ad captationem benevolentiae erforderlichen Ehrfurcht, und Sie, bester Herr, auf einige Augenblicke in ihren tiefen Betrachtungen stören? --
Ein langer, anhaltender Blick war seine ganze Antwort; aber es lag so viel in diesem einzigen Blicke, daß ich einige Seiten brauchen würde, um alles zu beschreiben, was ich darin eben so deutlich las, als wenn er mir_es mit den ausdruckvollsten Worten gesagt hätte.
Anfangs schien sein Blick Zorn zu verkündigen.
So, dachte ich, zürnt ein König, der eben das Wohl seines Landes entscheiden will, und in dieser Entscheidung durch einen unverschämten Bettler gestört wird. -- Bald hernach wandelte sich dieser grimmige Blick in ein unnachahmliches Lächeln um, welches über sein ganzes Gesicht eine herablassende Freundlichkeit oder vielmehr Huld verbreitete, die mir großmütige Verzeihung ankündigte.
So, dachte ich dankend, verzeiht ein König die unverschämte Kühnheit, und winkt dem Verbrecher Gnade zu.
Der ganze Blick, im Zusammenhänge übersetzt, schien ungefähr zu sagen:
Kühner Sterblicher! deine Keckheit ist groß, aber meine Milde kennt keine Grenzen, ich verzeihe sie dir willig! --
Ehe ich eine neue Entschuldigung wagen konnte, wandte er sich abseits, steckte sein Blatt in die Tasche, ergriff seinen Knotenstock, und wanderte feldeinwärts.
Ich wagte es nicht, ihm nachzublicken, viel_weniger zu folgen, und war vollkommen zufrieden, daß er mir meine Kühnheit so großmütig vergeben hatte.
Ich schlich endlich auch weiter, die herrlichsten Kornfelder wallten vor mir in unzähligen Wellen, ich wollte die größten Ähren messen, aber der tiefdenkende Mann schien wieder vor mir zu stehen, und ich wich ehrfurchtsvoll zurück.
Daß dieser Mann ein großer Philosoph, ein tiefdenkender Forscher, ein Haller oder ein Euler sein müsse, kam mir nun nicht mehr aus dem Sinne.
Seine Physiognomie hatte mich davon zu deutlich überzeugt, und Zweifel wäre nach so fester Überzeugung in diesen Augenblicken Torheit gewesen.
Meine Neugierde regte sich nach und nach mächtig, ich wünschte so herzlich zu erfahren: wer er eigentlich sei?
Ob vielleicht, was mir am wahrscheinlichsten dünkte, der fremde Gelehrte in nahen Badörtern die Kur brauche, und gleich mir eine Spazierreise nach diesen schönen Gefilden gemacht habe?
Über beide Fragen hoffte ich daheim nähere, wenigstens einige Auskunft zu hören, und beschleunigte daher meinen Rückweg.
Wie ich am Schlosse anlangte, verkündigte die Glocke den Mittag, ich eilte stärker, und erblickte im Hofe aufes neue den mir so merkwürdigen, grauen Mann, er stand mit dem Rücken gegen mich gekehrt, und zeichnete mit seinem Stocke einige Figuren im Sande.
Meine Ehrfurcht wagte es nicht, ihn zu stören, aber mein Herz labte sich mit der angenehmen Hoffnung, daß der gastfreie Herr des Schlosses den seltenen Gelehrten sicher zur Tafel geladen habe, und es mir dann besser glücken werde, Bekanntschaft mit ihm zu machen.
Ich erwog eben: ob diese Figuren nicht irgend eine mathematische, äußerst schwere Aufgabe lösen sollten? als ein Ochsenknecht nahe an dem grauen Manne vorüber ging und ihn mit einer treuherzigen Freundlichkeit auf die Achsel klopfte.
Wie geht_es?
Karl, wie geht_es? fragte er ihn lachend, und drehte ihn, zu meinem größten Erstaunen, einigemal im Kreise herum.
Gott im Himmel, dachte ich, der Kerl verkennt ihn sicher, er wirdes für Beleidigung nehmen, und vielleicht die Einladung verschmähen!
Aber der graue Mann dachte, zu meiner größten Freude, billiger.
Ein Blick, eben so zornig, und am Ende eben so gütig, wie derjenige war, den ich vor kurzem so bewundert hatte, war alles, womit er diese rohe Beleidigung ahndete.
Sein Stock war ihm im Drehen entfallen, er hob ihn stillschweigend auf, und zeichnete von neuem.
Da der kühne Knecht bei mir vorüber ging, so hielt iches für Pflicht, ihn auf seinen groben Fehler aufmerksam zu machen, und in Güte zur Abbitte zu bewegen.
Ich.
Kennt ihr denn den Herrn dort?
Der Knecht.
He?
Was sagen Sie?
Ich.
Ob ihr den Herrn dort kennt?
Der Knecht.
Welchen Herrn?
Ich.
Den ihr vorhin im Kreise herum drehtet, der jetzt mit seinem Stocke am Boden zeichnet.
Der Knecht.
Ach! den Herrn!
(lachend) den kenne ich recht gut!
Ich.
Wer ist er denn?
Der Knecht.
Der närrische Schneider aus Neukirchen.
Ich.
Närrische?
Schneider?
O ihr seid wohl selbst nicht recht bei Sinnen!
Der Knecht.
Gott sei dank, noch bin ich_es, obes mich aber nicht auch einmal treffen kann, steht bei ihm!
Ich.
Unmöglich!
Unmöglich!
Dieser Mann sollte närrisch sein?
Der Knecht. (weiter gehend)
Nun gescheit ist er wenigstens nicht, das werden Ihnen alle Leute sagen, wenn Sie mires nicht glauben wollen.
Hier stand ich, betrogen in meiner Erwartung, worauf sich die Hoffnung der nähern Bekanntschaft mit einem großen Gelehrten gegründet hatte, ich war unentschlossen:
Ob ich der Aussage des Knechts Glauben beimessen?
Nicht vielmehr diesen für wahnsinnig halten sollte?
Wenigstens schien des letzteren Physiognomie nicht zu widersprechen, da des grauen Mannes seine hingegen offenbar das Gegenteil bewies.
Um nicht länger im Labyrinthe ungewisser Zweifel umher zu irren, eilte ich ins Schloß; ich erblickte unter mehreren Gästen den so redlichen und würdigen Pfarrer des Orts und führte ihn sogleich ans Fenster.
Ich.
(mit gespannter Erwartung) Kennen Sie den grauen Mann, welcher mit seinem Stabe am Boden zeichnet?
Der Pfarrer.
Ich kenne ihn.
Ich.
Wie heißt er?
Wer ist er?
Der Pfarrer.
(lächelnd) Ein großer, ein wichtiger Mann!
Ich.
(mit innerer Selbstzufriedenheit)
Dachtees ja gleich, daß mich mein Bisschen physiognomische Kenntnis nicht trügen könne.
Der Pfarrer.
Und für was nahm ihn diese?
Ich.
Für einen großen Philosophen, für einen tiefdenkenden Forscher, für -- --
Der Pfarrer.
O gefehlt, weit gefehlt!
Ich.
Gefehlt?
Sollte er mehr noch sein?
Pfarrer.
Allerdings!
Versteht sich aber in seiner Einbildung.
Ich.
(im sinkenden Tone)
Einbildung?
Pfarrer.
Ja, denn in der Wirklichkeit ist er nur ein armer Schneider.
Ich.
Ein armer Schneider?
Pfarrer.
Der lange schon seinen Verstand verloren hat, sich aber in seinem Wahnsinne größer, und wahrscheinlich auch glücklicher, als wir alle, dünkt.
Ich.
So wäre er wirklich wahnsinnig?
Aber seine Physiognomie?
Pfarrer.
verrät allerdings keine Spur des Wahnsinns, wenn Sie also über die Kenntnis derselben sich ein System verfertigt haben, so müssen Sie die seinige als eine Ausnahme von der allgemeinen Regel ansehen.
Ich.
So wurde meine Erwartung noch nie gespannt, so noch nie betrogen!
Ist er schon lange wahnsinnig?
Pfarrer.
Vielleicht schon zwanzig Jahre.
Ich.
So lange schon!
Worin besteht dieser Wahnsinn?
Pfarrer.
Er teilt sich vollkommen in zwei Teile, welche sich nach zwei Büchern ordnen, in denen er unaufhörlich liest, und sie für seinen größten Schatz hält.
Ich.
Was sind das für Bücher?
Pfarrer.
Eine alte böhmische Chronik, dann ein eben so altes, wahrscheinlich Visionen und Träumereien enthaltendes Buch.
Er läßt das letztere keinem Sterblichen sehen, und gewaltsame Wegnahme würde ihn rasend machen.
Liest er in der Chronik, so wähnt er ein echter und wahrer Abkömmling Kaiser Karl des Vierten zu sein, macht dann Anspruch auf den böhmischen Thron, und beteuert hoch, daß ihm dieser einst noch werden müsse.
Hat er aber das unbekannte Buch gelesen, so spricht er von einer Oberwelt, in welcher er selbst einst war und die er, seinen verwirrten Ideen gemäß, oft aber recht romantisch, schildert.
Er Predigt dann Buße, und ermahnt die jungen Leute in warmen, kräftigen Ausdrücken zur Tugend.
Oft mischen sich auch beide Ideen in seinem Gespräche wunderlich durcheinander, er geht von einer zur anderen über, und wird denen, die nicht davon unterrichtet sind, unverständlich.
Ich.
Kann ich nicht mit ihm sprechen?
Dies nicht alles aus seinem Munde hören?
Pfarrer.
Das wird schwer halten, denn es gibt oft Wochen und Monden, in welchen er äußerst verschlossen umherwandelt, und über neuen Ideen brütet; dann kann man ihm selten Rede abgewinnen, er weiß jeder Frage sehr geschickt auszuweichen, und vereitelt die Neugierde des Forschers.
Am offenherzigsten spricht er gemeiniglich mit dem Herrn des Schlosses, der ihm sehr viele Wohltaten erweist, ihn täglich speist und vollkommen ernährt.
Ich wandte mich nun mit einer Bitte an diesen, er war so gefällig, ihre Gewährung zuzusichern, mehrere Gäste nahmen Anteil an unserem Gespräche, und äußerten gleiches Verlangen, den merkwürdigen Mann zu sehen, und näher kennen zu lernen.
Es wurde nun verabredet, ihn durch geschickte Fragen auf den Gegenstand zu leiten, vorzüglich aber nicht Unglauben zu verraten, oder über seine Äußerung zu lachen, weil beides ihn sogleich zurückscheuen, und jeden neuen Versuch unmöglich machen würde.
Der Herr des Schlosses ging selbst, ihn zu holen, weil er schwerlich einem seiner Bedienten gefolgt wäre.
Er trat kurz darauf mit ihm ins Zimmer; tiefe Stille herrschte in der zahlreichen Versammlung, jeder bewunderte seine ehrwürdige Physiognomie, jeder winkte meiner Bemerkung darüber vollen Beifall zu.
Der graue Mann stutzte sehr, als er so viele Fremde im Zimmer erblickte, ich zitterte schon vor den üblen Folgen, und bereute meine Geschwätzigkeit, wodurch ich die Neugierde aller erregt hatte.
Zu meiner großen Freude sah ich aber bald, daß diese Verlegenheit schwinde, seine furchtsame Miene wurde wieder nachdenkend, er knöpfte seine Weste auf, steckte die rechte Hand darein, und lehnte sich mit dem Rücken gegen die Mauer.
Jetzt, meine Herrn, sprach nun der Herr des Schlosses, können Sie besser urteilen: ob die Ferne Sie getäuscht hat?
Sie behaupteten einstimmig, daß dieser Mann dem Porträte Kaiser Karls des Vierten äußerst ähnlich sähe, entscheiden Sie nun! --
Diese Lockspeise war für den Ärmsten zu reizend, er erregte mein ganzes Mitleid, als er sogleich die tiefdenkende Forschersmiene in eine lächelnde verwandelte, sich aufrecht stellte, und, indem er seinen Kopf rechts und links drehte, unser Urteil zu fordern schien.
Einige aus der Gesellschaft.
Nein, wir haben uns nicht betrogen!
Er sieht ihm vollkommen ähnlich!
Andere.
Vollkommen!
Vollkommen!
Der graue Mann.
(mit äußerstem Wohlgefallen umherblickend)
Glaubees gerne!
(mit geheimnisvoller Miene) denn es hat seine wichtigen Gründe, und ein Ding, das seine wichtigen Gründe hat, muß auch wichtige Wahrheiten enthalten.
(aufes neue umherblickend)
Ich weiß nicht; ob Sie mich verstanden haben.
Einige.
Vollkommen!
Vollkommen!
Der graue Mann.
Nun daher kommt_es, daß ich zwar ein armer Schneider bin, aber doch Karl dem Vierten ähnlich sehe.
(er lehnte sich wieder an die Wand, und versank in tiefes Nachdenken)
Der Herr des Schlosses.
Wie nennt er sich denn?
Der graue Mann.
Ich nenne mich Joseph, mein Zuname ist Karl!
so nannten sich alle meine Voreltern, und daher kommt_es, daß ich in gerader Linie von weiland meinem höchstseligen Ahnherrn, Kaiser Karl dem Vierten, abstamme.
Einer aus der Gesellschaft.
Dann wären Sie ja mit unserem Kaiser verwandt?
Der graue Mann.
(mit ernstem Blicke) Fügt huldreichst und gnädigst hinzu, denn er verdient_es! -- --
Wir sind unserem vielgeliebten Neffen und Vetter mit vieler Freundschaft zugetan!
Wir gönnen ihm das Glück, über Böhmen zu regieren, von ganzem Herzen!
(seufzend) Die Last der Regierung erfordert jetzt starke Schultern, die unsrigen sind zu schwach, wir behalten uns unsere Rechte auf bessere Zeiten bevor.
(Ein Bedienter, der an der Türe stand, fing an zu lachen).
Der graue Mann.
(mit Anstand und Würde) Kerl, du verdientest, daß ich dich zum Koche Kaiser Wenzel des Vierten machte, und gleich diesem lebendig braten ließe, aber ich vergebe dires in hohen Gnaden!
Meide mein Angesicht!
(der Herr des Schlosses winkte, und der Bediente wollte gehen)
Der graue Mann.
(freundlich, und im gewöhnlichen Tone) Bleibe er, Christoph, bleibe er nur!
Es ist alles vergeben und vergessen!
Pfarrer.
Wie kann er denn aber von Karl dem Vierten abstammen?
Wie ist denn das möglich?
Der graue Mann.
Das fragen Sie, ehrwürdiger Herr?
Sie?
Sind Sie denn in der Geschichte so ganz unbekannt?
(mit Ironie) Vor so vielen Zeugen möchte ich so etwas doch nicht eingestehen!
Pfarrer.
Meine Frage verrät keine Unwissenheit!
Ich wollte nur eigentlich wissen, von welcher Gemahlin des Kaisers sein Ahnherr geboren worden?
Karl hatte, wie bekannt, vier Gemahlinnen.
Der graue Mann.
(mit wichtiger, aber lächelnder Miene)
Er hatte ihrer fünf.
Pfarrer.
Nur viere.
Die erste war Blanka, Karls von Valois Tochter, die zweite --
Der graue Mann.
(ihm einfallend) War Agnes, des Pfalzgrafen Rudolphs Tochter, die dritte war Anna, Herzog Heinrichs Tochter, die vierte -- -- (er stockte, und musterte mit seinem Blicke die Gesellschaft)
Pfarrer.
Nun, die vierte war Elisabeth, Herzogs von Pommern Tochter.
Der graue Mann.
(unwillig) Das war die fünfte.
Pfarrer.
Wie nannte sich denn also die vierte?
Der graue Mann.
(mit Würde und Stolz)
Es genügt, wenn wir es wissen!
Einige aus der Gesellschaft.
Wir wünschten es aber auch so gerne zu wissen!
Der graue Mann. (einige Schritte hervortretend)
Die vierte war Blanka, Karls rechtmäßige, aber nicht öffentlich anerkannte, Gemahlin.
Als der Kaiser einst auf seinem Lustschlosse, Bubenez genannt, jagte, sah er ein schönes Bauernmädchen, Namens Blanka, verliebte sich in sie, und nahm sie mit auf sein Schloß.
Dort gebar sie ihm einen Sohn, der Karl genannt wurde, und von diesem Karl stamme ich in gerader Linie ab, bin jetzt der zehnte seines erlauchten Stammes; die damals noch lebende Anna verfolgte die Mutter samt dem jungen Prinzen auf's äußerste, aber der Kaiser nahm sich beider väterlich an.
Er gab den Großen seines Reichs den Prinzen zur Erziehung, und schützte die Mutter auf seinem Schlosse.
Als die Kaiserin starb, erklärte der Kaiser seinen natürlichen Sohn für echt, und ließ sich in geheim mit der schönen Blanka trauen.
Erst als diese auch starb, schritte er zur fünften Ehe, und heiratete Elisabethen.
Dies alles weiß ich gewiß, denn wie ich Anno 1767 in der Oberwelt war, da wurde mir dies und noch weit mehr kund getan; auch erhielte ich darüber ein förmliches Patent, welches ich aber auf der Rückreise verloren habe.
Der Herr des Schlosses.
Was hilft das alles!
Er wird doch nie König werden!
Der graue Mann. (seinen Zeigefinger an die Nase legend)
Es wird eine Zeit kommen, in welcher ich ruhig und im Frieden über Böhmen regieren werde, und dann, gnädigster Herr, (mit gerührter Stimme) will ich_es Ihnen tausendfach lohnen, was Sie dem armen, verlaßenen, oft verachteten, stets verkannten Karl jemals gutes getan haben.
Der Herr des Schlosses.
Dann werden es aber meine Knechte, die ihn immer necken, teuer bezahlen müssen.
Der graue Mann.
Nein!
Nein!
(langsam und feierlich) Des König's erste Tugend muß Milde und Gnade sein!
Ich werde alles vergeben und vergessen, aber mein Vetter bekommt fünf und zwanzig Prügel.
Pfarrer.
Diesem muß er auch alles verzeihen.
Der graue Mann.
Dieser bekommt fünf und zwanzig!
Dabei bleibt_es!
So wahr ich Karl bin!
Dies ist mein höchster Schwor!
Er hat_es schon zweimal gewagt, freventlich Hand an mich zu legen, und mich gleich einem Buben mit der Rute zu züchtigen.
(mit äußerstem Nachdrucke)
Er bekommt fünf und zwanzig, dann kaufe ich ihm aber die Mühle, welche unten im Tale liegt, da kann er ruhig und zufrieden leben.
Nach einer kleinen Stille, welche jetzt in der ganzen Gesellschaft herrschte, trat aus den vielen anwesenden fremden Geistlichen ein junger Kaplan hervor, und unternahm, uns durch neue Fragen, die er an den grauen Mann stellte, zu unterhalten.
Seine Absicht, durch welche er wahrscheinlich seinen Witz wollte glänzen lassen, schien anfangs ganz zu mißlingen.
Der graue Mann beantwortete einige seiner Fragen nur mit stummen Blicken, endlich begann er zu antworten.
Der Kaplan.
Höre er, mein lieber Karl! wenn er einst König in Böhmen wird, muß er mich zum Erzbischof von Prag machen.
Der graue Mann.
(ihn mit lächelndem Blicke messend)
Wird schwerlich geschehen können.
Der Kaplan.
Warum denn nicht!
Ach der gute Karl tutes gewiß!
Der graue Mann.
(mit dem Kopfe schüttelnd)
Es geht nicht!
Es geht nicht!
Der Kaplan.
Aber warum denn nicht?
Der graue Mann.
Es gäbe Ursache zum Murren.
Unser König, würden die Leute sagen, ist ein Narr, jetzt hat er auch einen Narren zum Erzbischof gemacht, das wird eine närrische Regierung werden!
Alles lachte, der Kaplan zog sich beschämt in einen Winkel, ich selbst konnte mich nicht enthalten, mit Oldenholm auszurufen: wenn das Narrheit ist; so liegt doch wenigstens viel Methode darin!
Keiner wollte es nun wieder wagen, den wahnsinnigen Wahrheitsverkündiger mit neuen Fragen zu belästigen, er konnte ruhig denken, und ungestört seinen Plan zur künftigen Regierung ordnen, denn dies ist eins seiner Lieblingsgeschäfte.
Die Neugierde der Gesellschaft war noch nicht halb befriedigt, viele, an deren Spitze ich mit stand, wünschten etwas von seinem Aufenthalte in der Oberwelt zu erfahren, der gefällige Herr des Schlosses erbarmte sich unserer aufes neue.
Wie wares denn, sagte er, in der Oberwelt?
Der graue Mann.
(mit vieler Wärme) O schön, herrlich!
Wenn ich dort hätte bleiben können, dann würde ich an kein Irdisches Reich mehr denken!
Ach!
es war eine selige Zeit, so wohl kann mir_es hienieden nie werden.
Der Herr des Schlosses.
Wie lange war er denn dort?
Der graue Mann.
Acht volle Wochen, sie schwanden mir wie Stunden!
Ich bat um längere Erlaubnis, aber sie wurde mir abgeschlagen.
Der Herr des Schlosses.
Wie sieht_es denn aber oben aus?
Eben so wie in unserer Welt?
Der graue Mann.
Eben so!
Nur viel schöner, ach, viel schöner!
Es herrscht ewiger Frühling, kein Winter.
Alles wächst von sich selbst, und gedeiht vortrefflich!
Kühe gibtes da wie die Elefanten, und die Kornähren sind so lang, als ich bin!
Der Herr des Schlosses.
(lächelnd) Da hätte er uns einigen Samen mitbringen sollen!
Der graue Mann.
Was hätte es genützt!
Er wäre hier doch nicht geraten.
Unsere Sünden, unsere Missetaten machen das Vieh so klein! die Kornähren so dünn, und den Boden so unfruchtbar.
Oben gibt es bessere, andächtigere Menschen!
Ich war dort alle Tage in der Kirche, wenn der Name Gottes genannt wurde, da stürzte die ganze Schar zu Boden, und betete an den Mächtigen, der alle Himmel, und alle unzählbare Erden mit Weisheit und Ordnung regiert.
Der Herr des Schlosses.
Gibtes dort keine Advokaten, keine Doktoren?
Der graue Mann.
(lächelnd) Nichts, von allen rein nichts!
Auch keine Richter, keine Gefängnisse!
Wer irgend etwas verbricht, oder einen Fehltritt begeht, der muß seine Wanderung vom Anfange beginnen?
Ich.
Wanderung?
Der graue Mann. (mich ernsthaft anblickend)
Ja! ja! Wanderung!
Diese Erde ist nur der Ort der Strafe und Besserung!
Oben ist das Paradies, in welchem unsere Stammeltern erschaffen, und daraus verstoßen wurden, jetzt wird es von unseren Geistern bewohnt.
Ich.
Das verstehe ich nicht ganz!
Der graue Mann.
(lächelnd) Glaube_es gerne, aber den Unwissenden muß man belehren.
Fragen Sie, ich will antworten.
Ich.
Ist denn die Oberwelt, in welcher Sie waren, derjenige Ort, welchen unsere Religion Himmel nennt?
Der graue Mann.
Ja, darin liegtes eben verborgen!
Ihre Frage beweist, daß Sie noch ganz unwissend sind, es wahrscheinlich auch bleiben, weil es äußerst schwer ist, einem Kinde den Mechanismus einer Uhr begreiflich zu machen.
Wenn man sich auch noch so bestimmt auszudrücken glaubt, so versteht_es das Kind doch nicht, und fragt am Ende alberner, als vorher.
Sehen Sie: dasjenige geistige Wesen, was wir unsere Seele nennen, ist anfangs von Gott in der Oberwelt erschaffen worden, jetzt wirdes dort gezeugt und geboren, hat einen Anfang, aber kein Ende; wächst und gedeiht, wie unser Körper, ist aber Geist, und kein Körper.
Verstehen Sie mich?
Ich. Vollkommen.
Der graue Mann.
Je größer dieser Geist wächst, je größer werden auch seine Kenntnisse, er hat freien Willen, sie zum Bösen oder zum Guten anzuwenden.
Geschieht das letztere, so steigt er nach zweihundert Jahren eine Stufe höher, die ihm der Vollkommenheit näher führt, denn Paulus sah ja selbst sieben Himmel.
Handelt er aber böse, so wird sein Geist so klein wie eine Raupe, er wird gleich dieser in ein dickes, festes Gewebe eingesponnen, und durch ein kleines Loch auf unsere Erde herabgestürzt, hier fällt er nun in den tierischen Körper eines neugeborenen Kindes, ist fest eingehüllt, kann nicht reden, nicht denken, nicht handeln.
Ich.
Wie lernt er dies aber?
Der graue Mann.
(geheimnisvoll) Ja, wie lernt er_es?
Die Vorsehung gab ihm in seine dunkle Hülle ein kleines Messerchen mit.
Er beginnt sogleich das Werk seiner Erlösung, und schabt damit an der Hülle, die ihn umgibt, diese wird nach und nach durchsichtiger, der Geist kann hie und da durchblicken, und der tierische Körper fängt an zu handeln, der Geist regiert, bewegt ihn.
Je fleißiger dieser schabt, je größer werden natürlich die Kenntnisse des Kindes, das zum Jünglinge, zum Manne empor reift, und bei der Arbeit des Geistes auch immer an Kenntnissen zunimmt.
Daher kommt_es, daß es dumme, einfältige, aber auch sehr gelehrte und vernünftige Menschen gibt, je nachdem ihr Geist fleißig schabt oder nicht schabt: denn je dünner seine Hülle wird, je mehr kann er sehen und denken.
Ich.
Oft stirbt aber das Neugeborene Kind sogleich, oder in wenig Tagen, wenn --
Der graue Mann.
(eifrig) Dies ist sehr natürlich!
Der Geist wird nach Maßgabe seiner Verbrechen auf Stunden, Tage, Monden, oder Jahre in den tierischen Körper verbannt.
Ist die Zeit seiner Strafe vorüber, so fliegt der Geist empor, und der Körper stirbt, verwest.
Verleitet unter dieser Zeit der Geist den Körper zu bösen Handlungen, so muß er entweder hinab zur Hölle, aus welcher keine Erlösung zu hoffen ist, oder er kommt noch um einen Grad tiefer, als er auf Erden war, ins Fegfeuer, aus welchem noch Erlösung zu hoffen ist.
Ich.
Hat der Geist aber gut gehandelt?
Der graue Mann.
So kehrt er nach der Oberwelt zurück, und lebt dort von neuem.
Ich habe da mit einem meiner Vorfahren gesprochen, welcher schon fünfmal auf unserer Erde war, aber jetzt hat er siches fest vorgenommen, nie wieder herab zu kommen.
Ich.
Waren wir denn auch schon einmal in der Oberwelt?
Der graue Mann. O weh!
Wie können Sie so albern fragen?
Haben Sie eine Seele?
Ich.
Ich Hofs.
Der graue Mann.
Wenn Sie diese haben, so muß sie auch aus der Oberwelt gekommen sein, denn nur dort können die Geister gezeugt und geboren werden.
Ich.
Aber mein Geist erinnert sich ja dessen nicht.
Der graue Mann.
Das kann und darf er nicht, so lange er noch mit dem Häutchen oder Gewebe umgeben ist.
Schaben Sie fleißig, mein Herr Geist, so kann_es Ihnen auch glücken, wie es mir geglückt ist.
Im Jahre 1767 am ersten Maie gelang es meinem arbeitsamen Geiste, das schon äußerst dünne Häutchen mit einmal zu vernichten, es platzte, und mein Geist konnte frei denken, frei handeln, und sich seines vorigen Zustandes erinnern.
Er wollte sich vom irdischen Körper losmachen, aber es war nicht möglich, er wandelte nach der Oberwelt, der Körper ging mit, aber wir durften nicht dort bleiben, weil die Zeit der Strafe noch nicht vollendet ist! --
(nachdenkend) Haben Sie schon einen Taubstummen gesehen?
Ich. O ja!
Der graue Mann.
Das sind elende Geschöpfe!
Bloß Körper, bloß Maschine; als sie geboren wurden, fiel eben kein Geist aus der Höhe herab, und nun wandeln sie so lange ohne diesen herum, bis irgend einmal ein herabgefallener Geist kein neugeborenes Kind findet, und in seinem Körper den Wohnsitz nimmt.
Daher kommt_es, daß man jetzt in Zeitungen liest, wie die Stummen reden lernen.
Pfarrer.
Hat denn der alte Jobst auch einen Geist?
Der graue Mann.
Der ist ja ein Narr, liegt an der Kette, und rast.
Pfarrer.
Eben deswegen frag ich.
Der graue Mann.
(seufzend) Ja wohl hat er einen!
Sein Geist war arbeitsam und tätig, aber er schabte stets an einem Orte, machte glücklich ein Loch in die Hülle, doch ist_es zu klein, jetzt kann er nicht heraus: windet, krümmt sich, aber es geht nicht.
Pfarrer.
Zu welchem Amte, mein lieber Karl, wird er mich wohl fähig finden, wenn er einst König wird?
Der graue Mann.
Sie, Ehrwürdiger Herr, mache ich zum obersten Schulmeister meines Landes, denn ich sehees mit großem Vergnügen, wenn Sie oft in die Schule gehen, die Kinder zur Tätigkeit, zum Fleiße ermahnen, und ihnen Ihre eigene Kenntnisse mitteilen.
Das nutzt, das fruchtet!
denn jemehr unsere Geister ihre Häutchen verdünnen, je glücklicher kannes auf dieser Welt werden.
Die Speisen rauchten schon lange auf der Tafel, wir mußten Platz nehmen, und indes wires taten, entfernte sich der graue Mann.
Ich konnte ihn nicht mehr sehen, nicht mehr sprechen, denn er war über Feld gewandert, und niemand konnte ihn finden.
Nach Tische ließ ich mir seine Lebensgeschichte vom Pfarrer erzählen:
Karl war der einzige Sohn eines Schusters, der sich redlich, aber kümmerlich, nährte.
Als der Knabe acht Jahre alt war, starb Vater und Mutter; ein Bruder der letzteren nahm die verlaßene Waise zu sich.
Alle Zeitgenossen erinnern sich, daß Karl in der Schule vorzüglich gut lernte, und immer vom Schulmeister besonders gelobt wurde.
Er wollte sehr gerne studieren, da aber sein Vetter die Kosten dazu nicht hergeben konnte, so mußte er wider seinen Willen ein Schneider werden.
Er war stets still und fleißig, aber er brachte es in seinem Handwerke nicht einmal zur mittelmäßigen Vollkommenheit, und verriet in seiner Arbeit oft große Zerstreuung.
Endlich ging er einige Jahre auf die Wanderschaft, kam aber nicht viel geschickter nach Hause; er würde indes doch daheim sein Brot verdient haben, wenn er nur fleißig hätte arbeiten wollen, aber nur Hunger konnte ihn zur Arbeit zwingen: hatte er ein Stückchen trockenes Brot, so sperrte er sich in sein Stübchen ein, und las Bücher, welche ihm der Zufall in die Hände führte.
Daß er die meisten Unrecht verstand, sich darin Ideen zum Wahnsinne sammelte, lehrte und bewies die Folge.
Wahrscheinlich würde er ein großer, ein tiefdenkender Gelehrter geworden sein, wenn seine Armut ihn in der Jugend nicht am Studieren gehindert hätte.
Selbst sein beinahe fünf und zwanzigjähriger Wahnsinn hat die Spuren seines offenen Kopfes, seines Genies noch nicht ganz vertilgt.
Er schreibt eine gute, lesbare Schrift, er ist sehr gut in der Geschichte bewandert und spricht vom punischen wie vom Hussiten Kriege mit gleicher Wahrheit.
Er kann die Bibel beinahe auswendig, und ist in der Rechenkunst weit übers Mittelmäßige hinaus.
Da er stets eingezogen, immer nur für sich lebte, nie an öffentlichen Orten, nur in der Kirche äußerst richtig, erschien, so vermißten ihn seine Freunde erst einst an einem Sonntage, als er wahrscheinlich schon eine ganze Woche zuvor in seinem kleinen Stübchen ohne Pflege und Hilfe krank gelegen war.
Sie fanden ihn wenigstens dort ohne Gefühl, ohne Verstand.
Nach langer, anhaltender Pflege kehrte endlich seine Gesundheit, aber nie mehr sein Verstand, zurück.
Die Zeit seiner Krankheit stimmt genau mit derjenigen überein, welche er in der Oberwelt will zugebracht haben.
Anfangs sprach er auch nur von dieser; die Idee, daß er ein Abkömmling Karl des Vierten sei, kam erst lange nachher zum Vorscheine, ist aber jetzt der größte Gegenstand seiner Beschäftigung.
Als Kaiser Joseph starb, und sich die böhmischen Stände zur Huldigung seines erlauchten Nachfolgers in Prag versammelten, sandte er wirklich eine Schrift an diese ehrwürdige Versammlung, worin er gegen die Wahl eines neuen Königs förmlich protestierte, und jene auf seine Rechte, die er auf die böhmische Krone zu haben vermeinte, aufmerksam zu machen suchte.
Ich besitze das von ihm selbst entworfene Konzept dieser merkwürdigen Schrift, ich würde sie wörtlich hersetzen, wenn sie nicht eine genaue Wiederholung desjenigen enthielte, was ich schon durch ihn selbst erzählen ließ.
Nachdem er den hohen Landesständen genau erwiesen hat, daß er von Karl dem Vierten abstamme, verirrt er sich auf einmal in die Oberwelt, und spricht lange Zeit von dieser, endlich kehrt er zurück, und macht billigere Bedingungen.
Sollte, sagt er, etwan aus meiner gerechten Anforderung ein Krieg entstehen, so will ich in Gnaden davon abstehen, und bin_es zufrieden, wenn der künftige König mir das Pleißner- und Egerland abtritt, welches Kaiser Albrecht an den König Wenzel verpfändet hat, und das mir daher (wie? und warum? weiß ich nicht) unstreitig zugehört.
Will man mir, fährt er noch billiger fort, aber die Pfandsumme von fünfzig tausend Mark, nebst den vertagten Interessen, welche bis heutigen Tag eine Summe von einer Million, einmalhundert achtzig tausend Mark ausmachen, ohne Weigerung auszahlen, so begebe ich mich hiermit freiwillig aller meiner gerechten Ansprüche, und will meine übrigen Tage in Friede und Ruhe beschließen.
Keiner seiner Freunde wußte etwas von diesem kühnen Schritte, würde vielleicht auch in der Folge nie etwas davon erfahren haben, wenn seine Schrift nicht die Aufmerksamkeit der Landesstelle erregt hätte.
Sie schloß ganz natürlich auf Wahnsinn, forderte aber doch Bericht, und befahl, den armen Karl in Verwahrung zu nehmen; da aber die Obrigkeit seine ganzen Umstände einberichtete, und zugleich erwies, daß sein Wahnsinn von keiner gefährlichen Art sei, so wurde er noch ferner der Versorgung seiner Freunde überlassen.
Er liest äußerst gerne Zeitungen, und ist sehr genau mit allen politischen Begebenheiten bekannt.
Er geht jederzeit auf die Post, und holt die Zeitungen, welche in seinem Geburtsorte gehalten werden, er liest sie dann unterwegs; sehr wahrscheinlich war das Blatt, welches ich in seiner Hand erblickte, auch ein Zeitungsblatt.
Die traurigen Begebenheiten Frankreichs reizten seine Aufmerksamkeit sehr, er behauptet, daß er mit dem Hause Bourbone verwandt sei, und ebenfalls Anspruch auf Frankreichs Krone machen könne.
Vor Jahresfrist ist er aus der Gegend verschwunden.
Fuhrleute wollen ihn zu Straßburg gesehen und erkannt haben; hat ihn vielleicht der unglückliche Gedanke, von Frankreichs geweißtem Throne Besitz zu nehmen, zu dieser Reise verleitet, so hat er wahrscheinlich schon längst sein Leben unter der Guillotine geendigt.
Wilhelm M***r und Karoline W -- g.
Im schrecklichen siebenjährigen Kriege, welcher halb Deutschland verwüstete, manchem Hausvater seine Habe, mancher Mutter ihren Sohn raubte, reiste der junge Wilhelm auf die Universität nach Leipzig.
Sein Vater, ein Landpfarrer, war schon längst gestorben, seine noch lebende Mutter hatte ihr Äußerstes getan, um ihn auf der Schule zu ernähren, sie konnte ihm jetzt nicht mehr als zehn Taler und ihren mütterlichen Segen mit auf die Reise geben, sie hoffte, daß der hoffnungsvolle Jüngling durch seine gute, untadelhafte Aufführung bald Gönner zu Leipzig finden würde, die ihn unterstützen und Vater der verlaßenen Waise werden sollten.
Als er zu Kolditz übernachtete, wurde das Städtchen von feindlichen Husaren überfallen, sie fanden den jungen Wilhelm, er war schön, jung und wohlgewachsen und wurde am anderen Morgen, nebst mehreren jungen Leuten, nach des Feindes Land geführt, um dort als Soldat zu dienen.
Seine Gelassenheit, mit welcher er sich in sein unverdientes Schicksal fügte, sein Eifer, mit welchem er sich im Exerzieren übte, und endlich seine nicht geringen Kenntnisse, welche er sich auf der Schule gesammelt hatte, erwarben ihm bald die Achtung seiner Vorgesetzten, sie erleichterten ihm nicht allein sein unglückliches Los, sie halfen ihm auch vorwärts.
Er diente im anderen Jahre schon als Korporal unter dem Regimente, welches ihn gefangen genommen hatte.
Sein Schicksal, das nun wieder zu lächeln schien, führte ihn in ein ruhiges Winterquartier nach MDorf, wo er bei dem Pfarrer des Orts ein gutes Quartier fand, und von diesem bald als Sohn, von seinen drei erwachsenen Töchtern als Bruder geliebt wurde.
Die jüngste derselben war ein sehr schönes, blühendes und gefühlvolles Mädchen, sie nahm warmen Anteil an dem Schicksale der ebenfalls schönen, und leider auch empfindsamen Jünglings, ihr inniges Mitleid verwandelte sich bald in eben so innige Liebe, der Jüngling fühlte und erwiderte sie im vollen Maße.
Zeit und Gelegenheit war derselben gleich günstig.
Lottchens zwei Schwestern waren von einer alten Muhme, die sie zu beerben hofften, nach der Stadt berufen worden, sie mußte daheim bleiben, und die Wirtschaft führen, weil die Mutter schon längst gestorben war.
Der alte Vater ging gewöhnlich sehr früh zu Bette, die müden Knechte und Mägde folgten bald nach, und nun konnten die Liebenden oft halbe, manchmal ganze Nächte Arm in Arm allein sitzen, sich ewige Liebe schwören; und ihre reinen, unschuldigen Früchte ungestört genießen.
Kalte gefühllose Seelen, deren feuchtes Pflegma jede Leidenschaftsflamme sogleich löscht, kannes wundern, daß diese geheimen Zusammenkünfte bald strafbar wurden; mich wundert_es, daß die Liebenden einen langen Monat kämpften, und nicht früher unterlagen.
Umstände und Gelegenheit verleiten oft den redlichen Mann zu Verbrechen, die des Hochgerichts würdig sind.
Zeit und Gelegenheit rauben dem liebenden Mädchen allemal ihren größten Schatz, die nur einmal blühende Unschuld, mit welcher ihre stolze Nachbarin sich deswegen nur noch brüsten kann, weil ihr nicht gleiche Gelegenheit wurde.
Vater!
Mutter!
Dein ist die Pflicht, die fühlende Tochter vor dieser zu warnen, vor dieser zu schützen; hast du diese vernachlässigt, so ist dein die Schuld ihres Falles, so kann die Unglückliche von dir mit vollem Rechte, Mitleid, Trost und Hilfe fordern, denn ihr Unglück war dein Werk, ihre Tränen klagen dich bei Gott an, und träufeln in deine Sündenschale.
Lottchen und Wilhelm liebten sich äußerst zärtlich, aber sie bangten auch oft vor der fürchterlichen Zukunft, vor der wahrscheinlichen schrecklichen Trennung.
Die Friedensgerüchte, welche sich diesen Winter hindurch immer mehr und mehr verbreiteten, durch alle Zeitungen bestätigt wurden, belebten ihr Herz mit Hoffnung, beschleunigten aber auch eben so wahrscheinlich den Fall des unschuldigen Mädchens.
Wilhelm hoffte mit dem Frieden auch seine Entlassung zu erhalten, der Schulmeister des Orts war äußerst alt, er brauchte höchst nötig einen Substituten, Wilhelm wollte dieser werden.
Er hatte Gründe zu dieser Hoffnung, denn die ganze Gemeinde, welche diesen Dienst zu vergeben hatte, liebte ihn, und versicherte ihm solchen oft im voraus, wenn er Sonntags anstatt des kranken Schulmeisters recht angenehm auf der Orgel präludierte, und mit melodischer Stimme das Lied begann.
Er wollte dann sogleich sein Lottchen heiraten, und konnte dies ebenfalls mit Grunde hoffen, weil der alte, liebreiche Vater oft im Scherze zu ihm sagte: wenn Sie beim nahen Frieden hier Substitut meines alten Schulmeisters werden wollen, so gebe ich Ihnen mein Lottchen zur Frau.
So lange der Alte lebt, habt ihr die Kost bei mir, und stirbt er einst, so ist sein Dienst im Stande, euch wohl zu ernähren, denn er steht sich besser als mancher Pfarrer im Gebirge!
Daß die Liebenden ihre Hoffnung nicht auf Scheingründe bauten, habe ich deutlich erwiesen, daß diese angenehme Aussicht sich bei der günstigen Wendung noch Jahrelang verzögern könne, liegt freilich eben so klar am Tage aber wer kann im Sturme, im Drange der heftigsten Leidenschaft immer kalt überlegen?
Wer kann in der Fieberkälte sich die Medizin im Löffel tropfen, die der Arzt als heilsam verordnet hat?
Wie der Schnee schmolz, und Wilhelm mit seinem Lottchen oft schon im nahen Garten lustwandelte, erschollen vom Gebirge herab wieder Kriegstrompeten, ihr Schall erschreckte die Liebenden mächtig, die folgende Zeitung brachte sogar die Hiobspost, daß der Friedenskongreß fruchtlos auseinander gegangen sei, daß die Blutfahne aufes neue wehen, das Schwert aufes neue wüten werde.
Lottchen weinte, Wilhelm blickte traurig zur Erde, suchte Trost für seine Geliebte, und fand keinen.
Ehe noch eine volle Woche verflossen war, und die Liebenden eben an einigen kleinen Scheingründen traurig, aber doch hoffend nagten, kam schneller Befehl zum noch schnelleren Aufbruche.
Wilhelm sollte sich mit seiner wenigen Mannschaft schon am Morgen des anderen Tages zum Stabe, der einige Stunden von ihm entfernt lag, ziehen, und dann mit dem ganzen Regimente vorwärts marschieren.
Schrecklich war die ganze Nacht, die er in den Armen seiner Geliebten durchwachte, noch schrecklicher wurde der Kampf der Trennung, weil Lottchen zwar nicht gewiß, aber doch durch dunkle Vorboten immer mehr und mehr überzeugt wurde, daß sie schwanger sei.
Die Furcht vor der großen und nahen Schande marterte sie schrecklich, die Gewißheit der nahen Trennung machte sie unfähig, diese Martern zu ertragen.
Wilhelm tat, was er vermochte, er schwor ihr ewige Treue, er gelobte ihr früh oder spät seine Hand zum Ersatz für ihr künftiges Leiden.
Sie wird für dich, sprach er, dann fleißig arbeiten, sie wird dich bis in den Tod redlich und treu ernähren!
Auch versprach er, ihr jeden Monat wenigstens einmal zu schreiben, und den Brief an den alten Schulmeister zu adressieren.
Diese Trostgründe stärkten freilich Lottchens Mut auf einige Augenblicke, aber wenn sie sich wieder die Gefahren dachte, in welchen ihr Geliebter nun jeden Tag schweben würde, wenn sie über ihm das feindliche Schwert erblickte, oder ihn, von einer feindlichen Kugel getötet, vom Pferde sinken sah, da schwand dieser Mut aufs neue.
Erinnerte sie sich nun vollends ihres schrecklichen Zustandes, erblickte sie sich vom alten Vater verflucht, von ihren Schwestern verachtet, von der ganzen Gemeinde verspottet in ihrer einsamen Kammer, so war sie der Verzweiflung nahe.
Als der Tag anbrach, und Wilhelm nun scheiden mußte, da war sie unfähig, ihn bis an die Türe zu begleiten, sie warf sich wütend auf ihr Bette, verstopfte sich mit den Kissen den Mund, damit das Gesinde ihr Schluchzen nicht höre, nicht Zeuge ihrer Verzweiflung werde.
Der alte Pfarrer, welcher nichts arges ahndete, und Wilhelm wirklich als einen Sohn geliebt hatte, weinte selbst, als dieser Abschied zu nehmen kam.
Alles in der Welt ist eitel, sagte er treuherzig mit Salomo, und übergab segnend den jungen Helden Gottes allmächtigem Schutze.
Dieser duldete zwar mit äußerer Standhaftigkeit, er schämte sich, vor seinen Husaren mit Tränen zu erscheinen, aber sein Herz blutete.
Wie er um_das Haus nach dem Dorfe hinabritt, und Lottchen ihm vom Bodenfenster noch schluchzend ein gräßliches Lebewohl zurief, da Brachse, er konnte ihr nur mit nassem Auge danken, die äußerste Beklemmung hatte ihm seine Sprache geraubt, seine Hände gelähmt.
Er war noch gleich sprachlos, als die gutherzigen Bauern ihn im Dorfe umringten, ihm Glück und Segen wünschten, und ein Glas Branntwein zur Labung reichten.
Ein Glück für ihn, daß seine zitternde Hand es ganz verschüttete, es hätte ihm in diesen Umständen zum Gifte werden müssen.
Auf der Anhöhe blickte er noch einmal hinab ins kleine Tal, wo er der süßen Stunden so viele genossen hatte, am kleinen Kappfenster des Pfarrhofes wehte das weiße Tuch seiner trostlosen Geliebten, er sah_es, er fühlte die Größe ihres Schmerzes und spornte sein Pferd, damit eres nicht mehr sähe, nicht vollen Stoff zur Verzweiflung sammle.
Lottchen erschien mit rotgeweinten Augen beim Mittagsmahle, sie konnte nichts essen, hatte Mühe, ihre Tränen zu verbergen, der Vater sah_es, aber da Erinnerung an den guten Wilhelm sein Auge selbst trübte, so verdachte eres der Tochter um so weniger, weil er überzeugt war, daß die jungen Leute sich gerne gesehen hatten, und er wirklich nichts würde entgegen gehabt haben, wenn Wilhelm ohne Soldatenrock mit einer Aussicht zu einem Dienste um seiner Tochter Hand geworben hätte.
Das war aber auch alles, was sich der gute Alte dachte, sein Herz, das des jungen Mädchens Empfindung nach seinem kalten Gefühle Maß, ahndete keine stärkere, viel weniger strafbare Vertraulichkeit.
Er hatte seine Kinder in Gottesfurcht erzogen, war von ihrem reinen, tugendhaften Lebenswandel überzeugt, und hielt Abweichung davon für unmöglich.
Er war gutherzig genug, ihren Gram zu dulden, er zankte nicht, wenn sie in der Folge seine Suppe versalzte, oder sein Lieblingsgerichte, den Eierkuchen, verbrannte.
Des armen Lottchens Lage, ihr sich immer mehrendes Leiden, verdiente aber auch diese Schonung, es war schrecklich, es war der Erbarmung aller Menschen würdig.
Sie hatte zwar Stärke des Geistes genug, sich über den Abschied des innig Geliebten zu trösten, sie besaß zwar Mut, sich mit der Hoffnung des glücklichen Wiedersehens zu laben, aber die marternde Vermutung, daß sie wirklich ein Pfand der Liebe unter ihrem Herzen trage, die in jeder Stunde der Nacht sie weckte, mit jedem Morgen sich niete, mit jedem Abende sich bestätigte, und nach und nach zur schrecklichen Gewißheit wuchs, diese Vermutung raubte ihr Stärke und Mut, Trost und Hoffnung, führte sie oft an den Abgrund der Verzweiflung, und weckte selbst mörderische Gedanken in ihr.
Von beiden retteten sie bisher immer noch die Briefe des heißgeliebten Wilhelms, die sie oft jede Woche erhielt, und eben so fleißig beantwortete.
Er schrieb so zärtlich, er nahm so innigen Anteil an ihren Leiden, er wälzte die ganze Schuld des Verbrechens auf sich; aber er flehte auch so rührend um Vergebung, daß die Leidende sie ihm nie versagen konnte, und um seinetwillen noch länger zu dulden beschloß.
Lottchen suchte indes ihren Zustand vor aller Augen aufes sorgfältigste zu verbergen, sie hatte nicht Mut genug, ihn irgend jemanden zu entdecken.
Das Gefühl der Scham, der Schande war zu groß, es bekämpfte den Vorsatz, welchen sie oft deswegen faßte, und er unterblieb.
Oft, wenn der alte Vater sie mitleidig anlächelte, und wegen ihrer bleichen Wangen teilnehmend nach ihrem Befinden fragte, wollte sie sich ihm zu Füssen werfen, alles bekennen und um Mitleid flehen, aber die Vorstellung seines Jammers schreckte sie stets zurück.
Ihre jetzt mehr als je beschäftigte Einbildungskraft zeigte ihr den Zustand des Leidenden Alten im Bilde, sie sah ihn, voll Entsetzen über diese unerwartete Nachricht, leblos vom Stuhle sinken, sie hörte, wie er stammelnd ihr fluchte, und Rache flehend verschied.
Diese noch gräßlichere Vorstellungen bewogen sie immer zu längerem Stillschweigen, sie sann unter dieser Zeit wohl auf Mittel, ihren Zustand stets verbergen zu können, da sie aber keine fand, so verschob sie die fürchterliche Entdeckung von einer Zeit zur anderen, und suchte nur immer noch einen Tag zu gewinnen, an welchem sie schuldlos und ohne kränkenden Vorwurf vor den Augen der Dienstboten umher wandeln konnte.
Sie hatte Wilhelm auf seine dringende Bitte gelobt, daß sie nicht Hand an sich und ihr Schmerzenskind legen wolle, sie beschloß den Schwor zu halten, aber sie hoffte, daß die Geburt des ärmsten ihr Tod werden sollte, und zögerte daher stets noch länger, ihn durch vorher genoßene und gefühlte Schande zu verbittern.
Indes sie oft einsam mit sich kämpfte, sich die rührenden Worte:
Vater und Mutter haben mich verlassen, aber der Herr nimmt mich auf! zu ihrem Leichentext wählte, und schwarze Schleifen band, die ihr Sterbekleid zieren sollten, sprach schon das ganze Dorf von ihrem unglücklichen Zustande.
Jede Hausfrau mutmaßte ihn schon lange, jeder war er schon zur Gewißheit geworden; ihre Taille, die sonst eine der schönsten war, hatte sich zu sehr verändert, sie mußte dem geübten Auge dieser Weiber auffallen.
Lottchen wurde einst, als man eine Kindbetterin begrub, auf dem Kirchhofe ohnmächtig, der Anblick ihres künftigen Loses mochte zu stark auf ihre Nerven gewirkt haben.
Einige Weiber führten sie abseits, lösten ihre Schnürbrust, und wurden dadurch von ihrem unglücklichen Zustande ganz überzeugt.
Bald sprachen auch die Jünglinge und Dirnen des Dorfs davon, es kränkte die Väter und Mütter, daß in so gefahrvoller, Verführungsreicher Zeit die Tochter des Pfarrers ihren Kindern ein so übles Beispiel gab, und sie gleichsam zur Nachahmung reizte.
Einige wenige Mißvergnügte, welche der alte Pfarrer in ähnlichen Fällen, oft nur Vermutungen, mit zu harten Worten ermahnt hatte, nützten die günstige Gelegenheit zur Rache, und ermunterten die Gemeinde zur förmlichen Klage.
Einige Deputierte derselben gingen wirklich in die Stadt zum Superintendenten, klagten ihren Pfarrer der Verwahrlosung seines Kindes an, und forderten, zur Steuer des allgemeinen Ärgernisses, zur Warnung ihrer eigenen Kinder, hinlängliche Genugtuung.
Der rechtschaffene Superintendent, welcher ganz natürlich glaubte, daß dem Vater nicht unbekannt sein könne, was eine ganze Gemeinde wisse, schrieb sogleich dem alten Pfarrer und bat ihn mit schonenden Worten, seine Gemeinde in der Stille zu beruhigen, sie durch einheimische Genugtuung zu versöhnen, weil er sonst bei wiederholter Klage ans Oberkonsistorium Bericht erstatten müsse, und dieses leicht auf Entsetzung vom Dienste entscheiden könne.
Der nächste Postbote brachte diesen Schreckensbrief mit.
Lottchen harrte seiner beim alten Schulmeister; Wilhelm hatte schon drei Wochen nicht geschrieben, sein Regiment zog nach der Oder gegen die Russen, sie hoffte so sehnlich auf Trost und Nachricht von ihm, erhielt abermals keine, und eilte nach Hause, um in ihrem Kämmerlein ungestört weinen zu können.
Ihr Jammer war durch einen Zufall noch um ein großes vermehrt worden, zwei Bauernweiber waren ihr auf dem Heimwege begegnet, hatten sie nicht Jungfer Lottchen, nur schlichtweg Lottchen gegrüßt, und sich mit höhnischem Lächeln nach ihrem Wohlbefinden erkundigt.
Die Überzeugung, daß man ihren unglücklichen Zustand schon mutmaße, bald im ganzen Dorfe mit Gewißheit davon sprechen werde, verursachte ihr tödliches Schrecken, sie lag eben auf ihren Knien, und flehte Gottes Beistand an, als eine Magd ihr meldete, daß der Vater sie eilend zu sprechen verlange.
Sie trocknete ihre Augen, und eilte zu ihm hinab.
Der arme Alte saß in seinem Großvaterstuhl, in seiner herabgesunkenen Rechten hielt er einen offenen Brief, mit seiner Linken unterstützte er auf seiner Nase die Brille, welche sein zitterndes Haupt herabzuschütteln drohte.
Er blickte starr nach seiner Tochter, und fing endlich laut zu schluchzen an.
Lottchen.
(bebend und zitternd) Liebster Vater, was ist Ihnen widerfahren?
Vater.
(im schrecklichen weinenden Tone) Kind des Jammers! kannst du mir Trost gewähren, kannst dues widerlegen, so eile, damit dich dein sterbender Vater noch segnen kann.
(mit erhöhter Stimme)
Istes aber wahr! -- -- O dann fliehe eilend, damit dich mein gerechter Fluch nicht mehr erreicht, nicht dort auch unglücklich macht.
Lottchen.
(auf ihre Knie sinkend) Vater!
Vater!
Vater.
(mit gräßlicher Stimme)
So ist_es wahr?
Du antwortest, du verteidigst dich nicht?
(aufspringend) O, ich unglückseliger!
O, ich geschändeter!
O, ich erbarmungswürdiger Vater!
Mutter!
Mutter!
Dein Liebling, dein Lottchen, das du mir noch in deiner Todesangst so dringend empfahlst, das mir um dieser schrecklichen Stunde Willen so teuer wurde, ist gefallen, hat Ehre und Tugend vergessen, hat dein unbeflecktes Andenken bei der Nachwelt gebrandmarkt, stürzt mich mit Leid und Kummer in die Grube! --
Sie haben Recht, daß sie Genugtuung fordern, ich muß sie leisten! --
(stößt Lottchen von sich) Weg, weg, damit ich dich nicht länger sehe, sonst vermag iches nicht!
(Lottchen will Fortwanken, mit gerührter Stimme) Gott schütze dich vor Verzweiflung, darum flehe und bitte ich ihn, mehr vermag ich nicht, mehr kannst du nicht fordern!
(Lottchen will ihm aufes neue zu Füßen fallen) Weg!
Weg!
Sonst wirst du auch Vatermörderin!
Lottchen wankte zur Türe hinaus, eine vorübergehende Magd fand sie ohnmächtig am Boden, sie rief mehrere herbei, sie trugen sie in ihr Bette, weckten endlich ihre Sinne, und wachten die ganze Nacht an ihrem Lager.
Es war eben Sonnabend, als diese schreckliche Szene sich ereignete; am anderen Morgen, wie Lottchen zu beten versuchte, trat der alte Vater in ihre Kammer.
Er war im Priesterrocke gekleidet, und trug die Bibel unter dem Arme.
Lottchen, sprach er im ernsten, aber gefaßten Tone, du mußt heute in die Kirche gehen.
Lottchen.
Wie vermag ich_es?
Vater.
(ihr gerührt die Hand reichend) Dein Vater fordert, er will dich und ihn mit Gott versöhnen!
Kannst du ihm den Gehorsam verweigern?
Lottchen.
(ihm die Hand küssend) Ich folge!
Gott gebe, daß es mein letzter Gang sei.
Vater.
Versündige dich nicht aufes neue durch törichte Wünsche, flehe zu ihm, nur er kann Kraft zur Besserung verleihen!
Der Vater ging standhaft fort, und Lottchen ließ sich durch die Mägde ankleiden, sie war nicht vermögend allein zu gehen, die Mägde mußten sie auch nach der Kirche führen, sie nahmen Platz neben ihr, und gaben ihr oft stärkenden Geist zu riechen, weil sie immer ohnmächtig zu werden drohte.
Die ganze versammelte Gemeinde sah ihr Leiden, schloß auf Entdeckung und fühlte Mitleid.
Der Gottesdienst begann, alle sangen im traurigen Tone das fröhliche Morgenlied; als nachher der alte Vater, welcher schon zwei und vierzig Jahre ihr Lehrer gewesen war, zum Altare wankte, oft die trüben Augen sich wischte, und doch das Evangelium nur stotternd lesen konnte, da weinten schon viele, und das folgende Lied wurde im noch traurigeren Tone abgesungen.
Endlich bestieg der ehrwürdige Greis die Kanzel, er ruhte oft auf ihren Stufen, blickte nach Kraft in die Höhe, und langte oben an, als schon tiefe Stille der Gemeinde ihn erwartete.
Er rang fürchterlich seine Hände, und rief weinend aus:
O meine Tochter!
O meine Tochter, wie beugst du mich!
Dies, fuhr er fort, war nicht der Text, welchen ich zu meiner heutigen Predigt gewählt hatte, aber jetzt aus innerem Gefühle wählen muß.
O meine Tochter!
O meine Tochter! wie beugst du mich!
Zwei und vierzig Jahre stand ich aufrecht an dieser heiligen Stätte, und wurde gestärkt durch die innere Überzeugung, daß ich handelte, wie ich lehrte.
O meine Tochter, wie beugst du mich!
Jetzt muß ich, vom schrecklichen Grame und Kummer niedergedrückt, an dieser Stätte erscheinen, darfes nicht wagen, meine Augen zu Gott zu erheben, muß reumütig an meine Brust klopfen, und demütig ausrufen:
Gott sei mir Sünder gnädig!
Ich kann nicht mehr, andächtige Zuhörer, in euer Auge vertrauend blicken, tiefe Scham fesselt das meinige am Boden, weil ich euch Ärgernis gab, weil ich verdient habe, daß man einen Mühlstein an meinen Hals hänge, und mich im Meere versenkte, wo es am tiefsten ist.
Oft, liebe Hausväter und Mütter, habe ich eure wenige Wachsamkeit, mit welcher ihr eure Kinder erzogt, in heftigen Worten getadelt, jetzt muß ich mich dieses Verbrechens bei euch anklagen, muß ausrufen:
Schändlicher Vater!
du hastes geduldet, als deine Tochter buhlte, du hast ruhig geschlafen, als sie deinen und ihren Ruf entehrte, als sie dem Volke Ärgernis gab! Dir wird es schwer werden, deine Nachlässigkeit vor Gottes Throne zu verantworten, du kannst nun nicht mehr freudig vor ihn hintreten und sagen: Herr, hier bin ich, und diejenigen, die du mir gegeben hast!
Oft, liebe Jungfrauen und Jünglinge, habe ich euch ermahnt, auf dem Pfade der Ehre und Tugend zu wandeln!
Oft habe ich in strengen Worten eure unschuldigen Lustbarkeiten getadelt, sie im heiligen Eifer den Reiz zur Sünde, den Anfang des Lasters genannt: jetzt muß ich schweigen, denn der Blick auf mein gefallenes Kind würde mich erinnern, daß ich strafbarer, als ihr, war.
Damit ich aber nicht mehr Schuld auf mich lade, als ich zu tragen fähig bin, und wirklich zu büßen verdiene, so frage ich dich, mein Schmerzenskind, meine Benjamine, an dieser heiligen Stätte vor Gottes Angesichte, und in Gegenwart der ganzen vor ihm versammelten Gemeinde: ob ich nicht alles tat, was mir Gott zu tun befahl?
Ob ich dich nicht von früher Jugend an zur strengen Beobachtung seiner Gebote ermahnte? Dir nicht anschauend die schrecklichen Folgen zeigte, welche jedes Laster nach sich ziehen muß?
O, meine Tochter!
O. meine Tochter, wie beugst du mich! -- -- --
Der unglückliche Greis wollte noch weiter sprechen, aber das laute Schluchzen der ganzen Gemeinde, das klägliche, fürchterliche Winseln seines Kindes hinderte ihn, er mußte harren, und im Stillen die Früchte seiner schrecklichen Rede erwarten.
Die Weiber verließen ihre Stühle, die Jungfrauen folgten, alle drängten sich zur Unglücklichen, umarmten und küßten sie wechselsweise.
Vergebung, Vater, Vergebung, rief ein unschuldiges Mädchen.
Vergebung, riefen alle Weiber und Jungfrauen.
Vergebung erschall von allen Emporekirchen der Männer.
Ich verzeihe, ich vergebe willig, sprach der Greis im gerührten Tone, ich hoffe, daß auch Gott ihr Flehen hört, und mit barmherzigem Auge auf sie herabblickt.
Der Kuß des Friedens soll ihr werden, wenn ich hinabsteige; aber jetzt muß ich mit euch, Andächtige und Geliebte, noch einige Worte sprechen.
Ihr fordertet mit vollem Rechte bei meinem Oberen Genugtuung über das Ärgernis, welches euch und euren Kindern durch den Fall meiner Tochter so reichlich wurde.
Ich gab sie euch; seid ihr, gleich Gott, mit dem öffentlichen Bekenntnisse der Schuld zufrieden?
Oder fordert ihr mehr?
Verdiene ich vielleicht nicht mehr euer Führer, euer Lehrer zu sein, so will ich heute noch mein Amt freiwillig niederlegen, will mit dem Wünsche, daß mein unglückliches Kind den eurigen ewig zum warnenden Beispiel dienen möge, von euch scheiden. -- --
Nein, nein, rief die ganze Gemeinde, bleiben Sie noch länger unser Vater und Lehrer!
Wir bereuen den voreiligen Schritt von ganzem Herzen!
Wir nehmen die Klage zurück! -- -- So Lohnes euch Gott, sprach der Greis weinend, der nicht will, daß mein graues Haupt mit Schande in die Grube fahre!
Er stieg nun von der Kanzel herab, und nahte sich dem unglücklichen Lottchen, das in der Weiber Armen ruhte, und nur schluchzen, nicht mehr weinen konnte.
Oft hatte Ohnmacht sich ihr genaht, aber die Donnerworte des Vaters hatten sie immer wieder zum Leben empor geschreckt.
In der ganzen Gemeinde herrschte tiefe Stille und Erwartung, jeder wollte die Worte der Versöhnung hören, damit er einst Zeuge derselben sein könne.
Der alte Vater küßte jetzt die Stirn seines Kindes, auch er schluchzte, und konnte nur Vergebung stammeln, die aber sein Herz willig zu geben schien.
Mit aller Kraft, die der armen Leidenden noch möglich war, riß sie sich jetzt aus den Armen der Weiber empor, und streckte ihre Hände flehend gegen die ganze Gemeinde.
Vergebt, verzeiht auch ihr, sprach sie, und laßt dem schuldlosen Vater mein Verbrechen nicht entgelten.
Nein, nein! rief abermals die ganze Gemeinde.
Fluch treffe den, sprach ein alter Bauer, der ihr und ihm den geringsten Vorwurf macht!
Fluch!
Fluch treffe ihn! schrien alle.
Der getröstete Vater schlich nun nach der Sakristei, der alte, taube Schulmeister, welcher wahrscheinlich von der herzangreifenden Szene nichts verstanden hatte, stimmte ein neues Lied an, aber niemand war vermögend mitzusingen.
Der Gottesdienst schloß sich mit dem angenehmsten Opfer, mit Versöhnung und Vergebung.
Es war rührend anzusehen, wie jetzt die Weiber und Jungfrauen die Leidende in ihrer Mitte nach Hause führten, wie die Männer und Jünglinge ihren alten Seelenhirten umgaben, ihn nochmals treuherzig ihrer vollen Liebe versicherten, und auch mit ihm nach der Pfarre zogen.
Da Lottchen schon unterwegs ohnmächtig wurde, so führten sie die Weiber nach ihrer Kammer, und wachten von nun an abwechselnd an ihrem Krankenlager.
Am anderen Morgen gingen zahlreiche Deputierte nach der Stadt, und brachten vom Superintendenten die Versicherung zurück, daß auf ihre dringende Bitte der Klage nicht gedacht werden sollte.
Eine volle Woche verfloß nun ruhig, es besserte sich mit Lottchen, und ihr alter Vater saß oft tröstend an ihrem Bette, und ermahnte sie mit kräftigen Worten zur Standhaftigkeit, und Ausdauer in der harten Prüfung.
Eben war er Sonntags in die Kirche gegangen, als seine zwei anderen Töchter aus der Stadt anlangten, sie hatten das dunkle Gerücht, welches sich auch dort verbreitete, vernommen, wollten sich mit eigenen Augen überzeugen und überhäuften nun die Unglückliche mit den schmählichsten, schrecklichsten Vorwürfen.
Hätten nicht zwei starke Bauerweiber an Lottchens Bette gewacht, sie würden in ihrer Wut die Hülflose erbärmlich mißhandelt haben.
Mit ähnlichem, unnatürlichem Grimme, und eben so beißenden Vorwürfen empfingen sie den alten Vater, als er aus der Kirche kam, sie nannten ihn einen Kuppler seines eigenen Kindes, und vergaßen der Ehrfurcht ganz, die sie dem Vater schuldig waren.
Der gekränkte Alte antwortete nicht, versperrte sich in seine Studierstube, und überließ sich seinem gerechten Schmerze.
Wie die hartherzigen Schwestern neue Angriffe auf die Unglückliche wagten, sandten die Wächterinnen nach Hilfe: Weiber und Männer versammelten sich bald in Menge, sie ermahnten die Wütenden mit kräftigen, bäurischen Worten zur Schonung, sie bewiesen ihnen, daß noch nicht aller Tage Abend, und der sich am sichersten dünke, oft dem Falle am nächsten sei.
Da aber die Ermahnung die Stolzen noch mehr erbitterte, so ergriffen die Bauern stillschweigend Lottchens Bette, und trugen es auf ihren starken Schultern nach der nahen Schule.
Ein alter Greis blieb bei den staunenden Schwestern in der leeren Kammer.
Wir haben, sprach er endlich ernsthaft, heute vor acht Tagen im Gotteshause demjenigen Fluch gelobt, der dem armen Vater und seinem unglücklichen Kinde einen Vorwurf macht.
Gott hat ihn gehört, nehmt euch in Acht, daß er euch nicht schrecklich trifft.
Versucht nicht, uns zu folgen, wir werden sonst Vaterrecht brauchen, denn das arme Lottchen ist nun unser Kind geworden.
Lottchen wohnte jetzt wirklich im Oberstübchen der Schule, die Weiber des Dorfs umgaben sie mit stärkerer Wache, und sandten die Suppe zurück, welche die Schwestern ihr am Abende mit einem kränkenden und spöttischen Gruße sandten.
Sie hätten, ließen sie ihnen Rückdeuten, schon selbst noch Hühner zur Suppe, und würden sie für ihr neues Kind nicht sparen.
Am dritten Tage erfuhren einige Bauern, daß man auf dem Pfarrhofe nach einem Arzte gesandt habe, sie mutmaßten Krankheit ihres lieben Pfarrers, und eilten ihn zu besuchen.
Sie fanden ihn auf seinem Bette, er rang schon mit dem Tode, konnte nicht mehr hören, nicht mehr sprechen; seine beiden unnatürlichen Töchter hatte ihn, nach Aussage der Mägde, stets mit den kränkendsten Vorwürfen gemartert, er hätte oft um Schonung gefleht, aber sie war ihm nie worden.
Als sie am nämlichen Tage ihn beim Mittagsmahle aufes neue damit kränkten, endete seine Geduld, er sprach sehr hart mit ihnen, und ging in sein Zimmer.
Die Magd, welche ihm den Kaffee nachtrug, fand ihn sinnlos am Boden; wahrscheinlich hatte ihn der Schlag getroffen.
Die Töchter waren nicht zugegen, wie die Bauern ankamen, sie beschäftigten sich, die Schränke und Kisten zu versperren, damit bei dem nahen Todesfalle nichts von ihrem Erbteile entwendet werden könne.
Der kranke Vater bemühte sich äußerst, mit den anwesenden zu sprechen, aber seine Mühe war vergebens.
Er hob seine Linke, denn die Rechte hatte wirklich der Schlag gelähmt, in die Höhe, und deutete mit flehender Miene nach der Schule.
Die Bauern verstanden seine Bitte, und gelobten in kräftigen Worten und mit deutlichen Mienen, daß sie der Verlaßenen Vater sein wollten.
Ehe noch der Arzt anlangte, hatte er schon ausgerungen; als kurz vorher die unnatürlichen Töchter an sein Sterbebette traten, und kläglich, aber nicht ernstlich, ihre Hände rangen, wandte der Sterbende sein Angesicht von ihnen, und starb, indem er sehnsuchtsvoll nach der Schule blickte.
Dies alles hinderte die Verstockten keineswegs, ihrer unglücklichen Schwester ganz allein die Ursache des väterlichen Todes aufzubürden, sie behaupteten sogar kühn, daß der Vatermörderin kein Teil am Erbe gebühre, und schwuren, eher den letzten Rock zu verganden, als ihr gutwillig einen Groschen zu übergeben.
Dies, sprachen die anwesenden Bauern, werden wir hier beim Leichname des Vaters nicht ausmachen, aber so viel schwören wir euch, daß es der Ärmsten, wenn sie auch nicht das Geringste erhält, doch an nichts mangeln soll.
Wir habenes dem sterbenden Vater gelobt, und werden treulich Wort halten.
Seht zu, daß das ungerechte Habe nicht einst auf eurer Seele brennt.
Mit Lottchen hatte es sich unter der sorgfältigen Pflege der Weiber abermals gebessert, sie konnte im Bette aufsitzen, und gab Hoffnung, bald in der Stube herum zu gehen.
Der Richter des Dorfs hatte am Sterbetage ihres Vaters die ganze Gemeinde versammelt, und mit ihr über Lottchens künftiges Schicksal geratschlagt, alle hatten sich schriftlich verbunden, mit freudigem Herzen den ausfallenden Teil zu ihrer Versorgung auf Lebenszeit beizutragen, des Richters einziger Sohn hatte sogar hinzugefügt, daß er, wenn Wilhelm nicht aus dem Kriege wiederkehre, ihr seine Hand bieten wolle, und mit ihr glücklicher als mit mancher anderen zu leben hoffe.
Da übrigens Lottchen schon äußerst viel gelitten hatte, und mehr zu leiden nicht fähig war, so wurde beschlossen, ihr jetzt den Tod des Vaters nicht kund zu machen, und sorgfältig zu verhüten, daß niemand ihr solches entdecke; dieser Vorsatz war sehr leicht auszuführen, weil immer einige Weiber des Dorfs bei Lottchen wachten, jeden, der sich ihr näherte, vorher unterrichten, und alle, denen sie nicht trauten, entfernen konnten: aber die gutherzigen Seelen bedachten nicht, daß das arme Kind bald nach einer Unterredung mit dem Vater bangen, sich stark genug fühlen werde, ihn besuchen zu wollen.
Überdies lag die Schule sehr nahe an der Kirche, die Leiche des alten Vaters mußte nahe daran vorüber getragen werden, Glockengeläute und Trauerlieder mußten sie aufmerksam und argwöhnisch machen.
Schon am anderen Morgen forschte Lottchen sehr sorgfältig nach dem Befinden ihres Vaters, sie hatte ihn im Traume im Sarge gesehen, und wollte nun mit Gewalt auf die Pfarre gehen.
Mit vieler Mühe gelang es den Wärterinnen, sie eines anderen zu überreden, sie brachten ihr Botschaft vom Vater, der ihr Schonung und Ruhe gebot, und sie morgen oder übermorgen zu besuchen versprach.
Diese Nachricht schien sie zu beruhigen, als aber am Mittage alle Glocken der ganzen Gemeinde den Tod ihres Pfarrers verkündigten, da forschte sie aufes neue ängstlich nach der Ursache.
Man erzählte ihr, daß ein alter Bauer gestorben sei, sie wollte es anfangs nicht glauben, als aber jeder, welcher sie diesen Tag besuchte, ihre Frage eben so beantwortete, so wurde sie am Abende ruhiger, und frage jetzt oft: ob ihr Vater die Leiche führen, und sie dann besuchen werde?
Da die Wärterinnen ihr Hoffnung dazu machten, so schlief sie sanft, und konnte am Morgen das Bette verlassen, ungeachtet die Anwesenden sie eines anderen zu bereden suchten.
Die besondere auffallende Mühe, welche sie am Mittage aufes neue anwandten, Lottchen zum Niederlegen zu bereden, mochte die Unglückliche mißtrauisch gemacht haben, sie warf sich in ihren Kleidern auf's Bette, und schien bald sanft zu schlafen.
Als die Glocken den Leichenzug verkündigten, und dieser sich schon der Schule nahte, ruhte Lottchen noch immer, die Wächterinnen schlichen sich leise ans Fenster, und wollten auch mit Blicken Abschied von ihrem treuen Lehrer nehmen.
Der Anblick riß sie hin, sie schluchzten laut, und sahen es nicht, wie das arme Lottchen leise ihr Bette verließ, und auch ans Fenster schlich.
Der Sarg, in welchem ihr Vater ruhte, wurde eben vorüber getragen, ihre Schwestern folgten heulend in schwarzen Trauerkleidern, und Lottchen sank mit einem gräßlichen Schrei zu Boden.
Die Wärterinnen eilten ihr erschrocken zu Hilfe, schleppten sie aufs Bette, und weckten bald ihre Sinne, aber ihr Verstand war unwiederbringlich verloren, der schreckliche Anblick des toten Vaters, die noch schrecklichere Vermutung, daß sie die Schuld desselben trage, hatte ihn zerrüttet.
Sie raste, überwältigte oft die Wärterinnen, und suchte ein Werkzeug, um sich zu ermorden.
Ich habe ihm den Dolch ins Herz gestoßen, das Blut floß stromweiße von seinem Sarg herab, rief sie immer, ich habe den schrecklichsten Tod verdient, ihr müßt mich binden, und dem Gerichte überliefern!
Am Abende mußte die betrübte Gemeinde auch wirklich zu diesem Mittel schreiten, und ihre Hände fesseln, denn sie hatte sich einigemal schon selbst erdrosseln wollen.
Sie hofften noch immer sehnlich auf Besserung, als sie nicht erfolgte, holten sie auf ihre Unkosten einen berühmten Arzt.
Er konnte in ihren Umständen wenig zu ihrer Linderung, zur vollkommenen Hilfe gar nichts, beitragen, doch behauptete er, daß es sich mit ihrer Entbindung, die jetzt mächtig nahte, von selbst besseren werde.
Ehe diese Stunde ganz nahte, duldete die arme Wahnsinnige schreckliche Martern und Leiden, ihre Einbildungskraft führte sie jeden Tag oft und vielmals auf's Schafott: dies war ihr einziger, nie ganz weichender Gedanke.
Oft stand sie vor ihren Richtern, bekannte mit rührenden Worten ihre ganze Schuld, und klagte sich endlich selbst als Vatermörderin an; sie ließ den Stab über sich brechen, wurde zum Schwerte verurteilt, und hörte ihr Urteil mit Standhaftigkeit an.
Äußerst rührend und traurig war es für die Wärterinnen, wenn sie sich durch Hilfe ihres Wahnsinns nach dem Rabenstein führen ließ, sie wurde dann vergnügt und froh, versöhnte sich innig mit Gott, sprach mit den Anwesenden ernstlich, und warnte jedes Mädchen mit den nachdrücklichsten Worten vor Verführung und Verlust der Unschuld.
Eine lange, anhaltende Ohnmacht, in welcher sie sich hingerichtet wähnte, endete dann immer die schreckliche Szene, welche sie stets mehr und mehr entkräftete.
Niemand hoffte auf glückliche Entbindung, jeder weissagte ihr im Voraus mit dieser das Ende ihrer Leiden; endlich nahten sich ihre Schmerzen, sie waren der armen Wahnsinnigen neue, noch nie gefühlte Empfindungen, ihre Einbildungskraft wähnte, daß sie am Hochgericht stehe, und mit glühenden Zangen gezwickt werde.
Sie flehte oft ihre Henker um Barmherzigkeit an, und nannte sie unmenschliche Barbaren.
Nach vier und zwanzigstündigem Leiden gebar sie, zum Erstaunen aller Anwesenden, ein gesundes, wohlgestaltes Mädchen; die Änderung, welche der verständige Arzt prophezeit hatte, erfolgte schnell.
Alle Anwesende jubelten und frohlockten, als sie ihr Schmerzenskind forderte, und es mit allen Beweisen der reinsten Zärtlichkeit einer Mutter an ihr Herz drückte, sie war äußerst schwach, aber bei vollkommenem Verstande, sie beantwortete jede Frage richtig, und schien sich des Todes ihres Vaters gar nicht mehr zu erinnern, sie beschäftigte sich stets mit ihrem Kinde, und lächelte wonnevoll, wenn sie es anblicken konnte.
Auf diese Art durchlebte sie zwei glückliche Tage, die Taufe des Kindes war für die ganze Gemeinde ein Fest, alle Hausväter und Mütter standen ihm zu Gevatter, und erneuerten den Bund, Mutter und Kind bis an ihren Tod zu ernähren.
Man hatte das Mädchen in der Taufe Wilhelmine genannt, als man es der Mutter erzählte, forschte sie sogleich nach Briefen von ihrem Wilhelm, da man ihr keine bringen konnte, so weinte sie den ganzen Abend, und nannte ihr Kind eine vaterlose Waise.
In der folgenden Nacht schlief sie ruhig, sprach aber am anderen Morgen schon wieder irre, dann und wann blickte, gleich der untergehenden Sonne, ihr Verstand noch empor, aber bald sank er, gleich dieser, in die Dunkelheit hinab, und ging nie mehr auf.
Ihr Wahnsinn hatte sich auf die glücklichste Art geändert, sie wähnte mit ihrem Kinde im Himmel zu sein, und glaubte alle Freuden desselben zu genießen.
Sie sprach täglich mit Gott und seinen Engeln, ihre Einbildungskraft verwandelte einen Trunk frisches Wasser in Nektar, und ein Stückchen Brot in Himmelsmanna.
Die Gemeinde, welche noch immer auf Rettung hoffte, brauchte den Arzt aufes neue, aber er erklärte ihren Wahnsinn sogleich für unheilbar, und Rettung für unmöglich.
Das unglückliche Lottchen, welches nun durch ihren Wahnsinn innere Zufriedenheit und Seelenruhe genoß, wurde bald gesund, ihre Wangen röteten sich aufes neue, sie war reizender und schöner als in den Tagen ihrer Unschuld.
Sie liebte ihr Kind mit seltener Zärtlichkeit, sie wartete und pflegte es mit einer Sorgfalt, der keine andere Mutter fähig war.
Oft wiegten es, ihrer Einbildung nach, die Engel, aber sie wich doch nie von seiner Wiege, und beobachtete stets die kleinste Bewegung desselben.
Ihre unnatürlichen Schwestern besuchten sie nie mehr, sie teilten die ganze Erbschaft unter sich, und die redliche Gemeinde hinderte es nicht, weil die Glieder derselben glaubten, daß eine Klage darüber der Reue ihres Gelübdes ähnlich sähe, durch welches sie sich verbunden hatten, Lottchen samt ihrem Kinde zu ernähren.
Aber der gewissenhafte Superintendent duldete dies Unrecht nicht, er vertrat die Verlaßene, die Gerechtigkeit entschied, und Lottchen erhielt gleichen Anteil am Erbe des Vaters.
Es wurde den Vorstehern der großmütigen Gemeinde zur Verwaltung übergeben, weil sie einstimmig erklärten, daß sie ihr einmal angenommenes Pflegekind nicht aus ihrer Mitte lassen wollten.
Das ganze Erbteil bestand in eilfhundert Talern, sie legten diese auf sichere Zinsen, machten diese immer wieder zu Kapital, und ernährten Lottchen aus Eigenem, damit ihr unschuldiges Kind einst eine Summe erbe, mit welcher es sich gut und redlich ernähren könne.
Lottchen lebte beinahe stets im Überflusse, alles, was sonst die Hausmütter als einen Leckerbissen für ihr künftiges Kindsbette aufbewahrten, trugen sie jetzt mit willigem Herzen auf die Schule, und weinten innig, wenn ihr wahnsinniges Pflegekind sie für Engel ansah, und mit ihnen von den seligen Freuden des Himmels sprach.
Der neue Pfarrer war ein wahrer Menschenfreund, er nahm warmen Anteil an Lottchens Schicksale, ermahnte seine Gemeinde oft zur Ausdauer in ihrer wohltätigen Handlung, und fachte dadurch ihren Eifer aufes neue an.
Lottchen behauptete, daß die weiße Farbe die Kleidung der Engel sei, und wollte kein anderes Kleid anziehen, auch ihr Kind in keinem anderen sehen.
Es wurde daher im Dorfe bald zum unverbrüchlichen Gesetze, daß jede Dirne am Abend, wenn die Hausmutter Feierabend gebot, noch eine halbe Stunde länger für Lottchen spinnen mußte, damit sie nie Mangel an Leinewand haben sollte.
Oft leuchtete um Mitternacht noch am Fenster der fleißigen Dirnen das Lämpchen, und wenn der Wanderer nach der Ursache forschte, so wurde ihm zur Antwort, daß die Dirne am Engelskleid spinne.
Vier Jahre waren nun in Drangsalen des Krieges verflossen, immer war das Dorf vor Verheerung geschützt geblieben, rings umher hatten die Feinde fürchterlich gewütet, vor diesem waren sie schonend vorüber gezogen.
Jedermann glaubte, daß das Gebet des Engels, so nannte man durchgehends Lottchen, diese glückliche Wirkung hervor gebracht hätte, man schätzte und liebte sie deswegen immer stärker.
Lottchen lebte diese Zeit hindurch mit ihrem Kinde, das gesund und munter heran wuchs, in ihrem seligen Zustande froh und zufrieden.
Wilhelm hatte einigemal geschrieben, ihr seine Gesundheit und ewige Fortdauer der zärtlichsten Liebe berichtet.
Man hoffte bei Empfang des ersten Briefes auch große und glückliche Wirkung, aber man betrog sich, die unglückliche Wahnsinnige wähnte, daß Wilhelm sie durch seinen Brief aus dem Himmel zu locken suche, und sie bestand fest darauf, daß sie, der irdischen Leiden müde, diesen nie mehr verlassen wolle.
Das war die ganze Antwort, welche man von ihr erhielt, die sie endlich auch schriftlich gab, als der Pfarrer sie forderte.
Dieser beantwortete nun jeden Brief des armen Wilhelms, und schilderte ihm allemal den unglücklichen Zustand seiner Geliebten; aber, war_es Zufall oder Schickung, Wilhelm erhielt diese Antwort nie, er flehte in jedem neuen Briefe um Antwort, und bat am Ende diejenigen, welche seine Briefe etwan erbrächen, nur um Nachricht von des geliebten Lottchens Leben oder Tod.
Wahrscheinlich war der Krieg selbst Schuld am Verluste der Briefe, Wilhelms Regiment, das bei jeder Gelegenheit sehr brav tat, stand immer im Angesichte des Feindes, und wenn die Antwort am bestimmten Orte auch eintraf, so war oft Wilhelm meilenweit davon entfernt.
Endlich erhörte Gott das Flehen der Millionen seiner Gläubigen und schenkte Deutschland den Frieden.
Wilhelm schrieb, daß er als Wachtmeister seinen Abschied erhalten, sich ein kleines Kapital erworben, und nun komme, um sein Lottchen zu heiraten, oder auf ihrem Grabe zu sterben.
Eben ging der Pfarrer des Orts mit Lottchen und ihrer kleinen Wilhelmine in seinem Garten spazieren, als ein junger schöner Mann in hastiger Eile die Gartentüre öffnete, und mit offenen Armen auf Lottchen zueilte.
Es war Wilhelm, Lottchen erkannte ihn sogleich, schrie fürchterlich um Hilfe, nahm ihr Kind auf den Arm und entfloh in schnellster Eile.
Wilhelm stand angewurzelt am Boden, solch einen Empfang hatte seine heiße Liebe sich nie gedacht, ihr Grabhügel würde ihn nicht so sehr erschreckt, nicht so aller Fassung beraubt haben.
Dies hatte er längst vermutet, aber jenes nie denken können, nie denken wollen.
Der Gedanke, daß Lottchen verheiratet, und wahrscheinlich dies ihr Mann sei, bemächtigte sich jetzt seiner Seele, und nagte geierartig an seinem Herzen.
Der Pfarrer, welcher sich nun mit ihm ins Gespräch einließ, brauchte Mut und Stärke, um ihn vom Gegenteile zu überzeugen, und nach und nach zur Erzählung von Lottchens unglücklichem Schicksale vorzubereiten.
Wilhelm jammerte schrecklich, als ihm die Erzählung ihrer Leiden wurde, er bestand hartnäckig darauf, daß ihn der Pfarrer nach der Schule führen sollte.
Er hoffte, wenigstens mit ihr sprechen zu können, und wollte nur sein Kind sehen, und segnen.
Als der Pfarrer endlich seiner dringenden Bitte nachgab, und mit ihm nach der Schule ging, sahen sie Lottchen am oberen Fenster stehen, und ängstlich umherblicken.
Der Pfarrer bewog Wilhelm zum Stillstande, ihr suchender Blick fand sie bald, sie starrte den hoffenden Wilhelm an; endlich lächelte sie freundlich und winkte ihn näher, wie er aber unaufhaltsam nach der Türe rannte, da schrie sie aufes neue erbärmlich um Hilfe.
Ihre Türe war fest verriegelt, Wilhelm konnte sie nicht öffnen, ihr anhaltendes Jammergeschrei bewog ihn endlich selbst abzulassen, weil der Pfarrer ihm nebenbei dringend vorstellte, daß weitere Gewalt sie zur Raserei verleiten könne.
Ihr klägliches Geschrei nach Hilfe hatte viele Bewohner des Dorfs herbeigelockt, sie fanden den unglücklichen Wilhelm und bewillkommten ihn mit nassen Augen.
Wären sie früher gekommen, sagte ein altes Mütterchen, dann hätte ich noch einmal auf ihrer Hochzeit getanzt, aber jetzt werden wir wohl nur miteinander weinen können.
Da Lottchen immer noch erbärmlich schrie, so suchten sie alle Gegenwärtige zu beruhigen, aber sie schwieg nicht eher stille, als bis Wilhelm sich entfernte.
Einige Bewohner des Dorfs führten ihn, er weinte schrecklich, und rang seine Hände fürchterlich, Lottchen blickte mitleidig zum Fenster herab.
Warum weint er denn? fragte sie endlich.
Der Pfarrer.
Weil Sie ihn nicht sehen, nicht sprechen wollen.
Lottchen.
(ängstlich) Wie kann ich denn?
Wenn er mir zu nahe kommt, so trägt er mich aus dem Himmel wieder in die Welt hinab, und da muß ich wieder aufes neue leiden!
O dahin mag ich nicht mehr!
Nein!
Nein! dahin gehe ich nicht.
Wilhelm.
(schluchzend) Unvergeßliche!
Mir ewig Teure!
Ich will dir deinen Himmel, so schrecklich er mir auch ist, nicht rauben!
Ich will dich nur sehen, nur mein Kind segnen.
Lottchen.
(hebt Wilhelmminen am Fenster in die Höhe) Siehst du es nun?
Ist_es nicht ein schöner Engel?
O, es hat mir gräßliche Schmerzen gekostet, aber nun istes auch meine einzige Freude.
Wilhelm.
(außer sich) Erbarme dich!
Erbarme dich meiner!
Erlaube, daß ich mich dir nähern, daß ich mein Kind küssen darf.
Lottchen.
(ängstlich) Nein!
Nein!
Haltet ihn, laßt ihn nicht los!
(zum Kinde) Siehst du, dies dort war auf der Welt dein Vater.
Das Kind.
(freudig in die Hände klopfend)
Mein Vater!
Mein Vater!
Ach, wie freue ich mich, daß ich nun auch einen Vater habe!
(hinab rufend) Lieber Vater, komme herauf zu uns, damit ich dich herzen kann.
Wilhelm.
(mit innigstem Gefühle) Engel, teures, liebes Kind, bitte deine Mutter, daß sie es erlaubt, vielleicht rührt deine bekannte Stimme ihr Herz.
Das Kind.
(die Hände aufhebend) Bitte! bitte, liebe Mutter, erlauben Sie, daß der liebe Vater herauf kommen darf.
Lottchen.
Nein!
Nein! du verstehst es nicht, er will uns aus dem Himmel entführen!
Sie hob das Kind schnell hinab, und verschloß das Fenster, doch sahen sie bald alle aufes neue hinter diesem stehen, und mitleidig auf den jammernden Wilhelm herabblicken.
Sein Zustand war wirklich schrecklich und erbarmungswürdig, er fand die Geliebte seines Herzens wieder, er sah sie in blühender Schönheit vor sich stehen, er fühlte die heißeste, innigste Sehnsucht nach ihr, und durfte sich ihr nicht nähern, konnte nicht einmal das Kind küssen, welches sie ihm gebar.
Mit vieler Mühe, und nur mit der Versicherung, daß es ihm morgen vielleicht besser gelingen würde, folgte er endlich seinen Begleitern nach dem Pfarrhofe, Lottchen öffnete sogleich ihr Fenster, und blickte ihm unverwandt nach.
Sie stand am anderen Tage früher als gewöhnlich auf, sie putzte sich und ihr Kind mit auffallendem Fleiße, und trat mit ihm ans Fenster; als bald darauf der unglückliche Wilhelm vom Pfarrhofe herabeilte, äußerte sie die größte Freude, wie er sich ihr aber ganz nahen wollte, da begann ihr Jammergeschrei von neuem.
Alle Versuche, die Wilhelm und seine Freunde in der Folge anwandten, um Lottchen von ihrem Irrwahne zu überzeugen, waren vergebens, die Idee, daß er sie aus dem Himmel entführen wolle, war zu tief in ihrer Seele eingewurzelt, sie nahm jeden Versuch als eine Folge derselben, und wurde daher immer mehr darin bestärkt.
Sie weinte, wenn Wilhelm nicht um die gewöhnliche Zeit erschien, sie sprach oft vom Fenster herab freundlich und lange mit ihm, erinnerte ihn an vergangene Dinge, erzählte, wie sie sich in seinen Armen glücklich gedünkt hätte, nun aber im Himmel noch weit glücklicher sei, sie ermahnte ihn zur Nachfolge, und versprach, ihn mit offenen Armen zu empfangen.
Diese Versicherung bewog den Pfarrer zu einer List; er überredete Wilhelm, einige Tage nicht an Lottchen's Fenster zu erscheinen, und brachte dieser die Nachricht, daß er gefährlich krank sei, und ganz gewiß sterben werde.
Sie hörte diese Trauerpost ruhig an, und äußerte am Ende die größte Freude darüber.
Dein Vater, sprach sie zu Wilhelmminen, wird nächstens zu uns kommen, und bei uns wohnen, wir müssen uns auf seinen Empfang vorbereiten.
Sie war nun äußerst geschäftig, putzte sich und ihr Kind aufes schönste, räumte alles im Zimmer auf, und ließ wider ihre Gewohnheit die Türe desselben offen.
Diese Vorbereitung gab Hoffnung zum glücklichsten Erfolge, der darüber entzückte und ungeduldige Wilhelm starb noch am nämlichen Abende, und der Pfarrer benachrichtigte sie davon.
So kann ich ihn also mit jedem Augenblicke erwarten, sprach sie frohlockend, und trat ans Fenster.
Wilhelm erhielt Nachricht von ihren Gesinnungen, er trat, wie_es verabredet war, in einem weißen Kleide aus dem Pfarrhofe, und näherte sich der Schule.
Lottchen äußerte bei seinem Anblicke die größte Freude, wie er aber näher kam, wurde sie unruhig, und schrie erbärmlich, als er den gewöhnlichen Platz überschreiten wollte.
Es ist schändlicher Betrug, schrie sie, er lebt noch, er ist nicht tot, er hat noch seinen Körper wie vorher!
Vergebens mühte sich der Pfarrer, sie eines anderen zu überreden, er bewies, daß sie auch noch einen Körper habe, und doch im Himmel wohne, aber sie behauptete das Gegenteil, und suchte zu beweisen, daß seine blöden, irdischen Augen so etwas nicht unterscheiden könnten.
Er durfte es nicht hindern, als sie die Türe versperrte, und sie diesen Abend niemanden mehr öffnete.
So viele, vergebene Versuche erschöpften die Hoffnung des liebenden Jünglings, er überließ sich ganz dem Kummer und Grame, der nach einigen Wochen sichtbar an seiner schönen Gestalt nagte.
Er übergab sein kleines Kapital dem Pfarrer, und bat ihn, daß er ihn ein oder zwei Jahre, welches die höchste Dauer seines unglücklichen Lebens sein würde, dafür ernähren solle.
Der menschenfreundliche Pfarrer legte es in sein Pult, versprach ihm Kost und Wohnung, und versicherte ihn nebenbei, daß diese Summe, wenn Gott früh oder spät sein Leiden Ende, das Erbteil seines Kindes werden solle.
Dieses nur einmal in der Nähe zu sehen, nur einmal zu küssen, war jetzt der einzige Wunsch des armen Wilhelms, aber auch diesen versagte ihm das harte Schicksal, denn die Mutter bewachte es mit größter Sorgfalt und Mißtrauen, und ließ es nie unter der Aufsicht eines Fremden.
Sie unterrichtete in der Folge die kleine Wilhelmine im Nähen und Stricken, im Lesen und Schreiben, auch in der Religion, und in dieser letzteren so echt und rein, daß der strengste Theologe nichts dagegen einwenden konnte, und doch war und blieb sie wahnsinnig.
Wilhelm erschien jetzt jeden Morgen wieder regelmäßig am Fenster seines Lottchens, sie erwartete ihn stets, und sprach liebreich mit ihm.
Wenn sich dann, was gewöhnlich nach einer kleinen Viertelstunde geschah, ihr Himmel wieder schloß, so eilte er ins Freie, irrte in Feldern herum, kam selten zum Mittagmahle nach Hause, stand aber richtig am Abende am Ufer des Baches, welcher das Dorf durchfloß.
Lottchen ging dann immer am gegenseitigen Ufer spazieren, und sprach ohne Furcht mit ihm, weil sie wähnte, daß der Bach die Grenze zwischen Himmel und Erde sei.
Einst wagte es Wilhelm, und sprang hinüber, als er, von innerem Gefühle hingerissen, seiner Leidenschaft nicht mehr gebieten konnte.
Lottchen sank ohnmächtig zu Boden, und erwachte mit einer fürchterlichen Raserei, die sich aber schon am dritten Tage, und, was Wilhelm noch am glücklichsten dünkte, mit gänzlicher Vergessenheit seiner Kühnheit endigte.
Sie sah, und sprach ihn, wie ehe und zuvor, und gedachte derselben nie.
Wilhelm versank binnen Jahresfrist in eine tiefe, finstere Melancholie, die nahe an Wahnsinn grenzte, er sprach oft den ganzen Tag kein Wort, wandelte am liebsten unter den Gräbern des Kirchhofs umher, ruhte oft auf seinen Leichensteinen, versäumte aber nie die Zeit, wenn er sein Lottchen sehen konnte.
Beide sprachen jetzt wenig, blickten nur still einander an, und kehrten dann wieder heim.
Im späten Sommer des folgenden Jahres war Wilhelm einige Tage krank, und lag sprachlos auf seinem Lager; wie es sich wieder mit ihm besserte, und der Pfarrer ihn am folgenden Sonntag mit in die Kirche nahm, wollte er nicht über die Brücke gehen, welche über den Bach führte.
Er behauptete kühn, daß er von Gott wegen Lottchens Verführung in die Hölle verurteilt sei, und nicht den Bach überschreiten dürfe, der die Grenze zwischen dieser und dem Himmel bezeichne.
Alle Beweisgründe waren fruchtlos, und der Pfarrer sah klar ein, daß Wilhelms Verstand nun auch verloren sei.
Er äußerte übrigens nur in diesem einzigen Punkte Wahnsinn, in allen anderen Vorfällen handelte er stets klug und vernünftig, doch sprach er, wie vorher, sehr wenig, wollte nie zu Hause weilen, und ging immer im Freien umher.
Nie überschritt er aber den Bach, welcher ihn von Lottchen trennte, er harrte ihrer dort täglich, und sie kam allemal zu ihm herab.
Wenn der arme Wilhelm nachher auf seinen Wanderungen einen Dornstrauch fand, so hob er ihn stets auf, und trug ihn tagelang auf seinem Rücken.
So lange ich, sprach er dann zu denjenigen, welche nach der Ursache fragten, diesen Dorn auf meinem Rücken trage, kann sich ihn niemand in den Fuß treten, und Wunden, setzte er seufzend hinzu, tun weh, sehr weh!
Im Frühjahre, als der Schnee schmolz, und der Bach reißend und schnell durch das Dorf strömte, vermißte man Wilhelm und Lottchen an einem Tage.
Alle Bewohner irrten suchend herum, und konnten sie nicht finden.
Einige Vorübergehende hatten beide noch vor kurzem an dem Bache stehend gesehen, beide blickten, nach ihrer Versicherung, sich sehnsuchtsvoll an, und winkten einander unaufhörlich.
Erst als der Bach am dritten Tage in seine Ufer zurücktrat, fand man die Unglücklichen auf einer überschwemmten Wiese, sie hielten einander fest umschlungen, und schienen auch noch im Tode die Wonne der Wiedervereinigung zu fühlen, denn sie lächelten beide, und widerlegten den Satz, daß der Tod bitter schmecke.
Wahrscheinlich hatte die Sehnsucht, welche beide so oft nach einer Umarmung äußerten, die Wirkung ihres Wahnsinns überwunden, wahrscheinlich waren sie, vom inneren Gefühle hingerissen, einander durches Wasser entgegengeeilt, und durch die Gewalt desselben fortgerissen worden.
Zum größten Glücke hatte Lottchen ihr Kind nicht mit sich genommen, es lag eben an den Blattern krank, sonst würde dies wahrscheinlich auch ein Opfer des Todes geworden sein.
Alle angewandte Hilfe war vergebens, keine Arznei konnte sie wieder erwecken.
Sie wurden an einem Tage, und in einem Grabe beerdigt, das ganze Dorf folgte ihrer Leiche, und beweinte ihren Tod.
Alle Jünglinge und Mädchen trugen ihrem Andenken zu Ehren Trauerkleider, und betraten unter dieser Zeit nie den Tanzboden.
Der Pfarrer zierte ihre Ruhestätte mit einem weißen, einfachen Steine, worauf die Worte stehen: Himmel und Hölle trennte, aber der Tod vereinigt sie! -- -- Wenn man jetzt diese Schrift lesen will, so muß man sich durch eine dichte Rosenhecke hindurch drängen, welche die Jungfrauen des Dorfs dahin pflanzten, und immer noch mit gleicher Sorgfalt pflegen.
Wilhelmine, die Frucht ihrer unglücklichen Liebe, wurde von dem Pfarrer des Orts, welcher nie heiratete, zu seinem Kinde angenommen, und mit einer Sorgfalt erzogen, die sein Andenken noch im Grabe ehrt.
Ich sah sie vor ungefähr zehn Jahren, sie war damals schon lange die Gattin eines Gerichtsverwalters, der sie innig und zärtlich zu lieben schien.
Ihre vielen und herrlichen Kenntnisse, ihr sanfter, liebenswürdiger Charakter hatten ihr die Bewunderung und Hochachtung der ganzen Gegend erworben.
Sie war noch sehr schön, aber auf ihrer Stirn ruhten Kennzeichen innerer Schwermut, welche das sanfte Lächeln ihres Mundes nicht wegzuwischen vermochte.
Ihr Gatte versicherte mich, daß er sehr glücklich mit ihr lebe, sich aber hüten müsse, sie nur mit unbedeutenden Worten zu kränken weil ihre allzu reizbare Seele alsdann anhaltend leide, und vielen Hang zur Melancholie verrate.
Jakob W***r.
Im angenehmen Zellertale der Grafschaft Tirol lebte vor ungefähr fünfzehn Jahren Jakob W -- r, ein feuriger, mutiger und schöner Jüngling.
Sein Vater hatte ihm ein nicht allzu geringes Vermögen hinterlassen, welches er durch kluge und nützliche Spekulation zu vermehren suchte.
Da er nur bares Geld und keine Grundstücke besaß, so pachtete er den gräflich- F -- schen Maierhof, und wurde bald in der ganzen Gegend als der beste und klügste Ökonom bekannt.
Wenn er daheim war, so beschäftigte er sich mit seinem Viehe, Wiesen und Äckern, suchte jedes derselben zu verbessern, und war immer glücklich genug, seine Absicht geschwind zu erreichen, wennes aber zu Hause -- was öfters geschah -- an häufiger Beschäftigung mangelte, so zog er gerne übers Feld, war bei jedem Freischießen, bei den meisten ländlichen Gelagen zugegen, und behauptete auch auf beiden den ersten Rang, selten fehlte er den Mittelpunkt der Scheibe, selten übertraf ihn ein Tänzer, selten gewann ein anderer, wenn er sich unter den Kegel- und Kartenspielern befand.
Alle diese kleinen Ausschweifungen, welche dem Landwirte sonst immer nachteilig, oft schädlich sind, waren für ihn gerade das Gegenteil, er blieb als Schütze, Tänzer und Spieler immer noch der spekulierende Ökonom, er benutzte jeden Zwischenraum, kaufte, verkaufte, forschte und fragte stets mit Vorteil, weil gute Gesellschaft und Gelegenheit zur Freude das Herz des Verkäufers und Befragten geöffnet hatte, beide aufrichtiger und williger machte, manchem kleinen Gewinne zu entsagen, auf welchem sie bei anderer Gelegenheit fest bestanden wären.
Übrigens wurde er durch Erfahrung überzeugt, daß auch in seiner Abwesenheit jeder Auftrag daheim pünktlich erfüllt, sein Nutzen auf alle mögliche Art befördert würde, den er hatte treues Gesinde, und über dies eine Haushälterin, die eben so klug wie er, überall umher blickte, und auf der Stelle nachholte, was etwan durch Zufall oder Mangel an Einsicht war vernachlässigt worden.
Diese Haushälterin war die Tochter eines sehr armen Mannes, noch jung, sehr schön, und gegen jedermann äußerst gefällig und freundlich; ein listiger junger Bergknappe hatte ihr einige Jahre zuvor die Heirat versprochen, und sie durch die heiligsten Schwüre um ihre Unschuld betrogen.
Wie sie sich schwanger fühlte, verließ er sie schändlich, und heiratete eine andere.
Der unglückliche Beweis ihrer Schande starb bald nach der Geburt, und machte die Mutter fähig, wie der Dienste suchen zu können, sie fand ihn bei dem jungen Jakob, welcher bald ihre Fähigkeiten erkannte, und mit vollem Vertrauen lohnte.
Als sie durch zwei Jahre seine Wirtschaft mit einer seltenen Treue und Emsigkeit geführt hatte, und wahren Anspruch auf Jakobs Dankbarkeit machen konnte, wurde der muntere, fröhliche Jüngling auf einmal tiefsinnig und träge.
Er besuchte kein Freudenfest mehr, er arbeitete daheim wenig, saß immer traurig in der Stube, und blickte mit nassem Auge seine Haushälterin an, wenn diese liebreich und teilnehmend nach der Ursache seines Kummers forschte.
Heftige, nagende Liebe bemächtigte sich nach und nach seines Herzens; die schöne Marie -- so nannte sich seine Haushälterin -- hatte durch ihre gute Wirtschaft, durch ihre Treue und Ordnung schon lange seine Dankbarkeit erregt, ihre schöne reizende Gestalt hatte diese Dankbarkeit endlich in Liebe verwandelt, die nun mit Ungestüm die Befriedigung ihrer Wünsche forderte.
Jakob war schon vier und zwanzig Jahre alt, und folglich in einem Alter, das ihm vollkommene Gewalt gab, eine Gattin nach seinem Herzen zu wählen; aber er hatte Brüder, welche noch stets ein väterliches Ansehen über ihn behaupteten, er hatte Schwestern, welche schon mit den reichsten und angesehensten Männern im Tale verheiratet waren, er hatte Vettern und Freunde, welche wirklich in Diensten des Monarchen standen; er war überzeugt, daß er diese alle kränken und beleidigen würde, wenn er eine arme gefallene Magd zu seinem Weibe wählte, da er doch ohne Scheu unter den reichsten und schönsten Töchtern des Tals wählen konnte.
Diese Betrachtungen, die oft tagelang seinen Verstand beschäftigten, waren die Ursache seiner Trauer, seines Tiefsinns, er sah die Wichtigkeit derselben ein, aber er konnte auch eben so wenig dem immer stärkeren Eindrucke widerstehen, den Maries Schönheit und ihre guten Eigenschaften auf sein Herz machten.
Er kämpfte einige Monate vergebens, wie aber seine Leidenschaft sich immer mehrte, ihm in die Zukunft nur martervolle Tage und gräßliches Leiden verkündigte, so sprach er offen mit der schönen Marie, gestand ihr seine Liebe, und fand sie willig, diese im vollen Maße zu erwidern, wenn anders seine Geschwister und Anverwandten sie billigen würden.
Doch da ich, setzte sie traurig und standhaft hinzu, von der Weigerung aller im Voraus überzeugt bin, da ich gewiß weiß, daß sie mit größtem Widerwillen eine arme gefallene Magd in der Mitte ihrer Familie sehen würden, so bitte und beschwöre ich dich, dein Vorhaben aufzugeben, und der Liebe zu einer Unglücklichen zu entsagen.
Ich will mir einen anderen Dienst suchen, Abwesenheit wird leicht den Eindruck löschen, welchen meine geringen Eigenschaften auf dein Herz machten.
Bedenke, daß ich dir gar nichts, nicht einmal meine Unschuld zur Mitgift bringen kann, selbst dieser Gedanke würde dich einst quälen, wenn die Freunde dich um meinetwillen verfolgten und haßten.
Daß diese schönen und wahren Gesinnungen gerade das Gegenteil wirkten, den leidenden Jüngling nur zur stärkeren Liebe reizten, darf ich wohl nicht erst anführen, denn es waren Beweise des edlen Herzens seines Mädchens, und überzeugten ihn, daß er mit ihr äußerst glücklich und zufrieden leben würde.
Um zu erfahren, wie seine Freunde seinen festen Entschluß aufnehmen würden, vertraute er seine Absicht und innige Liebe einem guten Freunde, der bei schicklicher Gelegenheit sie jenen vortragen, und ihre Gesinnungen darüber erforschen sollte, dieser versprach ihm Vorsicht und in jedem Falle offene Nachricht.
Am anderen Tage war eine Hochzeit im nächsten Dorfe, alle seine Verwandten und auch er wurde geladen, so gerne er daheim bei seiner Marie geblieben wäre, mußte er Wohlstands halber doch auch dabei erscheinen.
Wie der Wein aller Herzen erfreute und öffnete, rief ihn einer nach dem anderen ans Fenster und machte ihm die bittersten Vorwürfe über seine niedrige, schandvolle Liebe, alle schlossen mit den Worten, daß sie ihn, wenn er die Magd heiraten würde, nie mehr für ihren Bruder, Vetter oder Schwager erkennen, ihn und sie ewig hassen und verfolgen würden.
Jakob war, als er diese Vorwürfe hören mußte, schon ein wenig betrunken, aber doch bei völligem Verstande, ihn schmerzten nicht die harten Worte seiner Anverwandten, denn er hatte sie vermutet, ihn wunderte es aber um so mehr, wie es möglich sei, daß alle seine Absicht und Liebe wissen konnten, da er sie doch erst gestern einem einzigen Freunde vertraut hatte, der nicht gegenwärtig war, und nach seiner Überzeugung noch mit keinem seiner Anverwandten hatte sprechen können.
Er äußerte seine Verwunderung darüber gegen viele anwesende junge Bursche, und behauptete, als er im Zorne noch mehr trank, daß hier der Teufel selbst die Hand im Spiele haben müsse.
Wie er ziemlich berauscht war, und eine lange Zeit einsam und tiefdenkend in einem Winkel geschmollt hatte, ging er ohne Abschied fort.
Am anderen Tage suchte ihn einer seiner Knechte im Hochzeithause, wie er ihn dort nicht fand, so wurde Sorge und Nachfrage um ihn lauter und ängstlicher, man durchsuchte das ganze Tal, und konnte ihn nirgends finden.
Alle glaubten nun einstimmig, daß er in der Trunkenheit den Weg verfehlt, und, da eben strenge Kälte herrschte, sehr tiefer Schnee lag, in irgend einer verschneiten Kluft sein Leben beendet habe.
Marie und sein ganzes Gesinde weinte laut um ihn, seine Freunde beklagten, und jeder, der ihn gekannt hatte, bedauerte ihn.
Am siebenten Tage nach seinem Verschwinden hatte schon einer seiner älteren Brüder die Wirtschaft übernommen, er sandte einige Knechte nach den viele Stunden weit entlegenen Alpen, damit sie das dort in Schuppen aufbewahrte Heu auf Schlitten ins Tal herab führen sollten, sie mußten, um dahin zu gelangen, sich der gewöhnlichen Schneereife bedienen, sonst würden sie unterwegs oft im tiefen Schnee versunken sein.
Wie sie am Schuppen ankamen, wunderten sie sich, daß die gewöhnliche Leiter, welche sonst allemal angelehnt lag, weggenommen war, sie erblickten sie endlich oben auf dem Boden, und mußten viele Mühe anwenden, um diese zu erklettern.
Dieser Umstand hatte Verdacht unter den Knechten erregt, sie vermuteten, daß vielleicht Wilddiebe im Heu verborgen lägen, und durchsuchten es mit Vorsicht.
Einer derselben rief erschrocken die anderen herbei, weil er im Suchen einen Menschen beim Kopf gefaßt hatte, der jetzt laut seufzte; sie räumten vereint das Heu hinweg, und fanden zum größten Erstaunen ihren Herrn, den jungen Jakob.
Noch lebte und atmete er, aber er kannte keinen, öffnete mit Mühe die Augen, und schloß sie gleich wieder; er hielt beide Hände auf seine Brust, und wollte diese Stellung durchaus nicht verändern.
Die Knechte verfertigten sogleich eine Trage, legten ihren Herrn darauf, und trugen ihn in den nächsten Berghof, der noch einige Stunden vom Tale entfernt lag, hier flößten sie ihm einige Löffel warme Suppe ein, die er nur mit vieler Weigerung annahm.
Erst am anderen Tage konnten sie ihn nach seiner Wohnung tragen, und einen Wundarzt zur Hilfe herbeirufen.
Er war äußerst schwach, als dieser ankam, wollte aber die Hände nicht von der Brust weggeben; da der Arzt hier eine Wunde mutmaßte, so mußte er Gewalt brauchen, und zwei starke Knechte waren kaum mächtig genug, ihm die Hände wegzuziehen.
Man fand nicht die geringste Verwundung, wie man aber die Hände frei ließ, so bedeckte der arme Jakob sogleich wieder seine Brust.
Da man sicher vermutete, daß er volle sieben Tage und Nächte im Heu versteckt lag, wahrscheinlich eben so lange hungerte und durstete, so zweifelte der Wundarzt an seinem Aufkommen, und die anwesenden Freunde sandten nach einem Geistlichen.
Wie dieser kam, und mit dem Kranken sprach, auch seine Beichte hören wollte, so gab er freiwillig seine Hände von der Brust weg, redete aber kein Wort, und bedeckte sie wieder sorgfältig, als der Priester schied.
Der Wundarzt behandelte nun nach möglicher Einsicht den Kranken, er labte ihn vorsichtig; am achten Tage darauf konnte dieser schon das Bette verlassen, und in der Stube umherschleichen, aber er sprach unter dieser Zeit kein Wort, verkroch sich gerne in einen Winkel, und gab seine Hände nie von der Brust weg.
Er aß und trank daher auch nicht in Gegenwart anderer, und wollten seine Freunde, daß er eine Speise genießen sollte, so mußten sie ihm solche entweder selbst reichen, oder sich alle aus dem Zimmer entfernen.
Da er seinen Geschwistern, ob sie ihn gleich oft dringend baten, keine einzige Frage beantwortete, und diese nun wirklichen Wahnsinn argwohnten, so beschlossen sie, seine ehemalige Haushälterin zu ihm zu senden, und zu versuchen:
ob diese ihn nicht zu einer Antwort vermögen könne?
Die arme Marie war sogleich, als Jakob verloren ging, aus dem Hause verstoßen worden, ein Bauer hatte sie aus Mitleid in die Herberge genommen, hier beweinte sie im Stillen ihr unverdientes Unglück, und weigerte sich anfangs, im Hofe zu erscheinen; wie sie aber die wahre Ursache und den Zustand ihres Geliebten erfuhr, so weigerte sie sich nicht länger, und trat mit nassen Augen in die Stube, in welcher sie absichtlich den armen Jakob allein fand.
Grüß dich Gott, lieber Jakob, sprach sie schluchzend, wo bist du denn so lange gewesen?
Warum willst du denn nicht ordentlich mit den Leuten reden?
Jakob sah sie lange schmachtend an, lächelte und schwieg.
Die Tiroler nennen jeden, auch den größten Herrn Du.
Ich führe dies bloß deswegen hier an, damit man mich keiner Etikettssünde beschuldige, wenn die Magd ihren Herrn Du nennt.
Marie.
Willst du denn auch mit mir nicht reden?
Jakob.
(gab seine Hände von der Brust weg, und blickte starr auf Marie)
Nun, freut es dich nicht?
Marie.
Was soll mich denn freuen?
Daß du wieder sprichst?
Ja wohl freutes mich.
Jakob.
Nein!
Sieh nur her! ließ nur!
Marie.
Was soll ich denn lesen?
Jakob.
Daß ich dich immer noch von ganzem Herzen liebe, und ewig lieben werde.
Marie.
Davon kann unter uns nicht mehr die Rede sein!
Jakob.
(traurig) Das weiß ich!
Das weiß ich!
Denn du wirst den unglücklichsten aller Menschen wohl nicht mehr lieben können; aber es muß dich doch freuen, daß du so deutlich von meiner Liebe überzeugt bist.
Vor dir verberge ich mein Herz nicht, du wirst immer alles Gutes darinnen lesen; (heimlich) aber vor meinen Brüdern und Schwestern muß iches wohl verbergen, denn sie würden mich noch mehr verfolgen, wenn sie so deutlich überzeugt würden, daß ich sie von ganzem Herzen hasse.
Marie.
(mit Verwunderung) Wie sprichst du denn so albern?
Wer wird denn in deinem Herzen lesen können?
Jakob.
Das fragst du, da ich dich doch überzeugt habe? --
Ja, liebe Marie, ja!
(seufzend) Mit mir ist eine große Veränderung vorgegangen!
Wer hätte dies glauben sollen?
Wer hätte denken können, daß es je möglich sein würde?
Und doch geschah_es!
Auf Vetter Michels Hochzeit, da wurde meine Brust zur Laterne! -- --
Ich habe freilich in meinem Leben oft und schwer gesündigt, aber, lieber Gott im Himmel!
(weinend) diese Strafe habe ich doch nicht verdient.
Es ist schrecklich, überlege es nur selbst, es ist schrecklich, wenn jeder Mensch mir nun ins Herz sehen, und meine geheimsten Gedanken sogleich auf der Stelle entdecken kann.
Marie.
Lieber Jakob, was fällt dir denn ein?
Du irrst dich ganz -- --
Jakob.
(heftig) Ich mich irren, da ich dich und mich jeden Augenblick überzeugen kann?
(reißt seine Weste auf, und zeigt ihr die bloße Brust) Siehst du?
Ist hier und hier nicht alles von Glas, so durchsichtig, als ob_es Kristall wäre?
Siehst du mein Herz, und alle meine Gedanken darin?
Zweifelst du jetzt noch?
Marie.
Ich sehe nichts, ich schwöre dires bei Gott und seiner heiligen Mutter, daß deine Brust keinem Glase ähnlich sieht, daß -- --
Jakob.
(zornig) Falsche, Ungetreue!
Ich sehe es schon, auch du hast dich mit meinen Feinden verschworen, willst mich hintergehen, und unter die Leute locken, damit alle, was ich denke, sehen und lesen können.
Aber du betrügst dich, ihr betrügt euch alle, ich werde doch die Stube nicht verlassen, mich nicht dem Gespötte der Leute bloß stellen.
Gehe fort, ich mag dich auch nicht mehr sehen.
Marie.
(weinend) Lebe wohl!
Gott schenke dir bald deinen Verstand wieder.
Jakob.
Verstand?
Verstand? den habe ich vollkommen, sonst könnte ich eure List nicht einsehen. -- --
Marie schied nun von ihm, und hinterbrachte seinen Anverwandten alles getreu, was sie mit ihm gesprochen hatte.
Der Wundarzt, welcher auch zugegen war, benutzte diese Entdeckung auf der Stelle, er ging zu Jakob, bedauerte seinen unglücklichen Zustand, und stellte sich, als ob er vollkommen davon überzeugt wäre; dadurch gewann er sogleich das Vertrauen des Wahnsinnigen, der nun zum erstenmal mit ihm sprach.
Wundarzt.
Mache dir nichts daraus, lieber Jakob, es ist nicht der erste Fall, der mir in meiner Praxis vorkommt, ich habe schon drei ähnliche Kranke gehabt, und zwei davon glücklich kuriert.
Jakob.
Ach, wenn das möglich wäre! die Hälfte meines Vermögens wollte ich dir schenken.
Wundarzt.
Ich nehme weniger, und kuriere dich doch!
Morgen früh bringe ich dir ein großes, dickes Pflaster, und lege es gerade über das Glas, welches jetzt deine Brust ausmacht, die Leute können dann nicht mehr hineinsehen, dafür stehe ich dir, und in fünf, sechs Wochen wird wieder Fleisch darüber wachsen, und du ganz gesund werden.
Jakob.
Das gebe der liebe Gott!
Bringe lieber das Pflaster sogleich, damit wir_es versuchen können: ob ich hoffen darf?
Wundarzt.
Das ist unmöglich, ich muß es vorher aus vielen Kräutern zusammenkochen, auch mußt du mir aufrichtig erzählen:
wie nach und nach das Glas zum Vorschein gekommen ist, damit ich mich danach richten kann?
Jakob.
Ach, lieber Gott, das geschah mit einmal schnell und plötzlich!
Wundarzt.
Um so besser, dann können wir auch eben so geschwinde Heilung hoffen.
Jakob erzählte jetzt dem Wundarzte alles, was sich mit ihm auf der Hochzeit zugetragen hatte, wie alle seine Verwandten mit einmal seine Liebe zu Marie entdeckten, und ihm bittere Vorwürfe darüber machten.
Dies, fuhr Jakob fort, erregte in mir die größte Verwunderung, weil ich sie keinem entdeckt, keinem aus ihnen vertraut hatte, ich kannte dazumal meinen unglücklichen Zustand noch nicht, und ging endlich aus Mißmut nach Hause.
Wie ich schon nahe ans Dorf kam, schlug die Glocke elf, und vom Kirchhofe herauf kam mir eine weiße Frau entgegen.
Mir kames Grausen an, ich wollte ausweichen, aber ehe iches vermochte, stand die weiße Frau schon vor mir.
Es war meine verstorbene Mutter.
Schäme dich, ungeratenes Kind, sprach sie zornig, willst du mir denn nichts als Schande machen?
Du hast eine Brust von Glase, jedermann wird deine Gedanken lesen, und deiner spotten.
Versteck dich!
Versteck dich! rief sie noch dreimal aus, und verschwand.
Ich war aus Schrecken vom Wege abgewichen, und lag im tiefen Schnee.
Als ich wieder denken konnte, untersuchte ich sogleich meine Brust, und fand sie leider mit einem hellen Glase überzogen, ich rannte sogleich auf und davon, kam bis auf die Alpen, und versteckte mich dort, dem Rat meiner Mutter zufolge, recht tief ines Heu.
Wie lange ich eigentlich dort mag gelegen sein, weiß ich selbst nicht.
Anfangs war das Glas auf meiner Brust noch etwas weich, ich konnte es mit den Fingern biegen, nach und nach wurdees immer härter, jetzt gleicht an Härte und Klarheit dem reinsten Kristalle.
Diese deutliche Erzählung belehrte den verständigen Arzt, wie sich nach und nach Jakobs Wahnsinn entwickelt und befestigt hatte.
Hoffnungslose, wenigstens sehr gehinderte Liebe war ihr Urstoff, hatte ihn schon lange vorher traurig und melancholisch gemacht.
Die starken und heftigen Vorwürfe seiner Freunde hatten sein Herz gewaltig erschüttert; es war so leicht zu begreifen, daß sein Freund, dem er Tags vorher seine Liebe entdeckte, mit einem der Verwandten konnte gesprochen, und dieser es den Übrigen entdeckt haben, aber Jakobs Überlegungskraft war durch die bitteren Vorwürfe, durch die gänzlich geraubte Hoffnung und endlich durch übermäßigen Wein so geschwächt worden, daß er Wunder ahndete, wo keines vorhanden war.
Mit diesen Gedanken beschäftigt ging er nach Hause, wahrscheinlich betäubte die Kälte seine Sinne noch mehr, die Erscheinung der Mutter war eine Frucht seiner erhitzten Einbildungskraft, und wenn es erwiesen ist, was die Ärzte behaupten, daß Wahnsinn nur durch Verletzung eines edlen Teils der körperlichen Maschine entstehen könne, so ist hier Ursache genug vorhanden, sich diese Verletzung denken zu können.
Jakob sprang vom Wege ab, als er seine Mutter vor sich stehen sah, wahrscheinlich blieb er lange sinnlos im Schnee liegen, wahrscheinlich verletzte die strenge Kälte sein Nervensistem.
Möglich, daß er, als er wieder erwachte, wirkliches Eis auf seiner Brust erblickte, und dies für Glas ansah! -- -- Wenn ich diesen und ähnliche Fälle genau zergliedere, so muß ich allerdings mit Erstaunen gestehen, daß es äußerst leicht sei, die edelste Gabe des Schöpfers, den Verstand, zu verlieren!
Jeder Mensch hat Leidenschaft, jede Leidenschaft tobt zuweilen, wie leicht stockt das dann immer laufende Rad unserer Einbildungskraft, welches gleich einer Laterna magika die Bilder der Vergangenheit und Zukunft vor unserer Seele vorüber dreht, und dann steht es da das Bild, welches sie eben darstellte, weicht nicht mehr, beschäftigt stets den Geist und verleitet ihn zum Wahnsinne.
Am anderen Morgen erschien der Wundarzt mit dem versprochenen Pflaster richtig bei dem armen Jakob, er harrte voll Vertrauen darauf, und freute sich innig, als jener ihn nun versicherte, daß man nicht mehr in sein Herz gucken, auch nicht den kleinsten Gedanken seiner Seele lesen könne.
Die unterrichteten Verwandten bestätigten des Wundarztes Aussage, Jakob glaubte sie fest, und jeder hoffte jetzt mit Grunde, daß der Kranke vollkommen genesen werde.
Wahrscheinlich würde diese Hoffnung den glücklichsten Erfolg gehabt haben, wenn nicht ein Zufall sie auf immer vernichtet hätte.
Jakob trug sein Pflaster schon volle zwei Wochen, und glaubte dem Arzte vollkommen, wenn dieser ihm beim Verbande versicherte, daß das Glas sich schon zu verlieren, und neues Fleisch zu wachsen beginne.
Eben hatte ihn dieser kurz vorher mit dieser Versicherung abermals getröstet, als Jakobs Bruder aus dem Walde heim kam, und ihn traurig in einem Winkel sitzend fand.
Was fehlt dir denn schon wieder? sprach der Bruder im nicht ganz brüderlichen Tone.
Ich sehe_es schon, fuhr er fort, du denkst noch immer an deine Marie, und diese mußt du dir, wenn wir anders Brüder bleiben sollen, ganz aus dem Sinne schlagen! --
Kaum hatte der unbesonnene Bruder diese Worte ausgesprochen, so sprang Jakob verzweiflungsvoll auf, und riß das wohltätige Pflaster von seiner Brust.
Nun, rief er aus, bin ich vollkommen überzeugt, daß dies Mittel auch nicht mehr wirkt, ich bin auf immer unglücklich, jedermann wird in mein Herz sehen, und meine Gedanken lesen können.
Von dieser Zeit an schien alle Hilfe vergebens, und jede Hoffnung, daß es sich wieder mit ihm besseren könne, auf immer verloren.
Der Wundarzt konnte ihm in jedem Falle nichts mehr nützen, weil er alle Arznei verschmähte, sich vor jedem Fremden sorgfältig versteckte, und nie die Stube mehr verließ.
Er gedachte in der Folge seiner Marie äußerst selten, und vergaß sie bald ganz; sie ist jetzt mit einem reichen Bauer verheiratet, dessen Wirtschaft sie einige Jahre hindurch sehr gut führte, und der ihr endlich zum Lohne seine Hand reichte.
Durch volle vier Jahre war Jakob zu allem unfähig, er steckte stets im dunkelsten Winkel der Stube, sein Bruder, welcher an seiner Stelle den gepachteten Hof besorgte, konnte ihn zu gar nichts brauchen, und da jener die Wirtschaft nicht so verstand, so wollte es mit dem Pachte auch nicht vorwärts.
Nach Verlauf dieser Zeit wurde Jakob wieder leutseliger, die Idee seines Wahnsinnes blieb zwar fest, aber er sprach doch mit seinem Bruder, und sein kluger Rat nutzte ihm augenscheinlich.
Im siebenten Jahre seines unglücklichen Zustands bekam er eine leidenschaftliche Neigung zum Kartenspiele, er lockte bei jeder möglichen Gelegenheit die jungen Bursche in seine Stube, bedeckte sich mit einem dicken Leder seine Brust, und spielte mit ihnen.
Sein Glück, und vorzüglich seine Geschicklichkeit in jedem Spiele wurde bald in der ganzen Gegend bekannt und bewundert.
Augenzeugen versicherten mich, daß er stets gewann, nie verlor, jedes neue Spiel sogleich vollkommen erlernte, und mit einer Aufmerksamkeit spielte, die unnachahmlich war.
Er brachte es nachher in dieser Kunst so weit, daß er jedem, wenn die Karten gegeben waren, voraussagte, wie viel er Stiche machen, und wie viel er würde bezahlen müssen; da dieses immer richtig, auch wenn man neue Karten herbeiholte, eintraf, und alle Mitspieler jedesmal verloren, so wollte am Ende niemand mehr mit ihm spielen, und sein tätiger Geist mußte sich neue Beschäftigung suchen.
Er fand sie bald in der Wirtschaft, und legte sich jetzt wieder aufs Studium dieser Kunst, mit einem Eifer, der nie ermüdete.
Sein Bruder überließ ihm aufs neue die ganze Leitung des Hofes, er führte sie mit größter Einsicht bis an seinen Tod, ob er gleich nie die Stube verließ, nie von seinem Wahnsinne befreit wurde.
Er kannte noch von ehedem jeden Acker, jede Wiese, er unterrichtete die Knechte genau, wie sie jenen pflügen, und diese behandeln sollten, und er fehlte in seinem Urteile nie.
Dieser oder jener Acker, sagte er oft zu den Knechten, muß links oder rechts von fruchtbarer Erde entblößt sein, ihr müßt ihn aufs neue überführen.
Auf der oberen Wiese werden sich sumpfige Fleck äußeren, ihr müßt sie ableiten.
Die Knechte erstaunten, wenn sie alles so fanden, und konnten nicht begreifen, wie ihr Herr, der doch nie die Stube verließ, so etwas wissen könne.
Er kannte alle Kühe, er wußte genau: ob sie wenig, oder viel Milch gaben?
Und er sah sie doch nie, außer wenn sie im Frühjahre auf die Alpen, und im Herbste wieder zurück vor seinem Fenster vorbei getrieben wurden.
Er wählte dann immer diejenigen aus, welche den Winter über sollten gemästet werden, er schrieb ihnen das Futter vor, und verkaufte sie am Ende, ohne sie je mehr gesehen zu haben.
Er sagte dann immer allemal dem Käufer:
wie viel die Kuh Fleisch und Inslicht haben müsse, und betrog sich in seinem Urteile selten um einige Pfund.
Er prophezeite mit vieler Richtigkeit die Witterung voraus, und benutzte diese Einsicht oft zu seinem Vorteile; er wußte es am frühen Morgen schon, wenn Abends ein Gewitter kommen würde; in diesem Falle betrog er sich nie, und das ganze Dorf richtete sich in der Sommerarbeit nach ihm.
Wenn er am Abende die Knechte befragte:
was sie den Tag über verrichtet hatten, so sah er ihnen starr ins Gesicht, und wußte es dann genau, wenn einer unter ihnen Unwahrheit sprach.
Durch diese Kenntnis erhielt er sein Gesinde in Zucht und Ordnung, sie arbeiteten alle fleißig und unverdrossen, weil sie überzeugt waren, daß ihr Herr diesen Fleiß am Abende in ihrem Gesichte erkennen und beloben würde.
Ein Jahr vor seinem Tode schien siches mit seinem Wahnsinne merklich zu besseren, er sprach wenig mehr davon, und fragte nur selten die Knechte:
ob sie noch in seinem Herzen lesen könnten?
Wenn sie_es nun verneinten, so lächelte er freundlich, und rief froh aus:
das gebe Gott!
Er versuchte es sogar einigemal, bis an die Treppe zu gehen, welche in den Hof hinab führte, aber wenn er die erste Stufe betrat, so ergriff ihn ein heftiger Schauer, der ihn zur Rückkehr zwang, und einige Tage auf's Krankenlager warf.
Es war ein Kampf der Vernunft mit dem Wahnsinne, in welchem der letztere aber immer Sieger blieb.
Ein hitziges Fieber ergriff ihn im letzten Frühjahre, und raubte ihm alle Vernunft.
Er raste elf Tage lang schrecklich, am zwölften schien er aus einem tiefen Schlafe zu erwachen, und konnte wieder vernünftig reden und denken.
Er war äußerst schwach, aber er versicherte alle, daß er von seinem Wahnsinne ganz befreit sei, und ganz wohl einsähe, daß die Brust eines Menschen nicht von Glase sein könne.
Er bereitete sich standhaft zum nahen Tode, lebte noch drei Tage bei vollkommenem Verstande, wie aber in der Nacht zum vierten sein Todeskampf begann, da schien mit diesem auch sein Wahnsinn Rückzukehren.
öffnet meinen Sarg nicht, damit die Leute nicht in meinem Herzen lesen können!
Dies waren seine letzten Worte, mit welchen er verschied!
Friedrich M**r und seine Familie.
Friedrich war der Sohn eines Landpfarrers zu W --.
Sein Vater starb, als er auf der Schule studierte, er hinterließ kein Vermögen, und die arme Mutter war nicht im Stande, ihren Sohn länger zu unterstützen, sie brachte ihn bei einem alten Staffierer und Vergolder in die Lehre, welcher ihm nicht allein seine Kunst zu lernen, sondern auch, da er keine Kinder hatte, väterlich zu erziehen versprach.
Der hoffnungsvolle Knabe erlernte bald alles, was sein alter Meister selbst konnte, und zog nach einigen Jahren in fremde Länder, um sich dort noch mehr in seiner Kunst zu üben.
Nach acht Jahren kam er erfahren und geschickt nach Hause, fand Mutter und Lehrer Tod, und keinen Freund, der ihn mit irgend etwas unterstützen wollte.
Nur durch anhaltenden Fleiß und Arbeit gewann er endlich so viel, daß er zu A -- Meister werden, und als dieser besseres Verdienst suchen konnte.
Er fand es anfangs sehr reichlich, seine Geschicklichkeit und Kenntnis wurde bald in der Gegend bekannt, ein reiches Kloster vertraute ihm in der neu erbauten Kirche viele Altäre und die Kanzel, er arbeitete dort zwei volle Jahre, und zog mit einigen hundert Talern Gewinn, und mit verdientem Lobe belohnt nach Hause.
Er dünkte sich nun glücklich und reich, spähte unter den Töchtern des Landes umher, und fand bald ein Weib nach seinem Herzen.
Hanchen, so nannte sich seine Gattin, war die verlaßene Waise eines Dorfschulmeisters, und hatte sich von früher Jugend an unter fremden Leuten ihr Brot verdienen müssen, sie brachte ihm zur Mitgift Unschuld, Treue und Eifer zur Tätigkeit und Arbeit mit.
Er lebte mit ihr stets glücklich und zufrieden, sie gebar ihm drei Söhne und eine Tochter, und erzog sie zur Gottesfurcht und Tugend.
Zehn Jahre lang hatte Friedrich immer so viel Arbeit, daß er sich und seine Familie redlich ernähren konnte, nach dieser Zeit schien ihn das Glück zu fliehen, mehrere Glieder seiner Kunst wohnten jetzt in A --; um so bekannt wie er zu werden, arbeiteten sie sehr wohlfeil, und zwangen Friedrich ein gleiches zu tun, wenn er anders nicht jede Arbeit verlieren wollte.
Oft gewann er zum niedrigsten Preise herabgesetzt, gar nichts, oft verlor er dabei, und mußte in jedem Falle von dem ersparten Kapital leben, das auf diese Art bald über die Hälfte schmolz.
Wie sich nie eine bessere Aussicht öffnete, und sogar noch schlimmere Zeiten drohten, verließ er die Stadt A --, und zog mit seiner Familie nach N -- g, wo er mit Rechte mehrere Arbeit und Verdienst erwarten konnte.
Er fand beides in so weit, daß er wenigstens nichts mehr zusetzen, und vom Lohne der täglichen Arbeit sich und seine Familie ernähren konnte.
Er lebte sechs Jahre zu N --, und stand bei allen, die ihn kannten, im Rufe eines redlichen Mannes.
Um diese Zeit wurde einem reichen Kaufmanne aus seiner Schreibstube eine eiserne Kasse, worin einige tausend Taler lagen, bei Nachtzeit gestohlen.
Der Kaufmann warf Argwohn auf seinen Hausknecht, welcher unfern der Stube schlief, und seit einiger Zeit Bekanntschaft mit einem Soldaten gemacht hatte, der ihn öfters besuchte, und sogar in Gegenwart eines Handlungsbedienten einst fragte: ob niemand in der Schreibstube schlafe?
Der Hausknecht wurde auf diese Anzeige sogleich vom Gerichte arretiert, und da man sein Geständnis durch fünf und zwanzig Stockstreiche vergebens zu erzwingen gesucht hatte, ihn auch durch Verdacht nicht überzeugen konnte, sogleich wieder entlassen.
Eben wie dieses geschah, sprach der Kaufmann in Gegenwart seines Balbiers von diesem Diebstahle, und fügte noch hinzu, daß dieser gewiß noch entdeckt werden müsse, weil sich die große eiserne Kasse nicht so leicht verbergen lasse.
Die Kasse, fragte der Balbier voll Verwunderung, wurde mit fortgeschleppt?
Kaufmann.
Ja, denn sie war so fest verschlossen, daß die Diebe sie ohne großes Geräusch nicht öffnen konnten.
Balbier.
Hm! dann bin ich der Glückliche, welcher Ihnen Nachricht von dem Täter geben kann.
Ich habe unter meinen vielen Kunden auch einen Vergolder, welcher in der -- Gasse wohnt, er nährt sich mit seiner starken Familie sehr kümmerlich.
Wie ich gestern früher als gewöhnlich zu ihm ging, und, ohne anzuklopfen, eintrat, sah ich nah am Bette einen eisernen Kasten stehen, welchen ich dort sonst nie erblickt hatte.
Vater, Mutter und Kinder blickten bei meinem Eintritte verstört umher, und wie ich mein Balbierzeug öffnete, so bedeckte die Frau den eisernen Kasten unvermerkt mit einem Rocke, der größere Sohn ging später daran vorüber, und warf noch ein weißes Tuch darauf, welches er absichtlich von einem entfernten Stuhle holte.
Mir fiel anfangs sehr stark auf, da ich aber den ganzen Tag viel zu tun hatte, so kam mires wieder aus dem Sinne.
Der Balbier machte nun auf Verlangen des Kaufmanns eine genaue Beschreibung von der eisernen Kasse, welche er bei dem armen Vergolder gesehen hatte; Merkmale und Kennzeichen, welche er angab, trafen mit der gestohlenen vollkommen überein.
Alle Anwesende riefen, daß dies die entwendete Kasse sei.
Um sich ganz zu überzeugen, führte der Kaufmann den Balbier nach seiner Schreibstube, dort stand noch eine eiserne Kasse, sie war der Gestohlenen ganz ähnlich, von einem Meister und mit den nämlichen Zieraten verfertigt worden.
Der Balbier versicherte sogleich, daß er eben eine solche Kasse, von dieser Größe und Höhe, mit allem diesen Blumenwerke geziert, bei dem Vergolder gesehen habe, und diese Aussage mit gutem Gewissen jederzeit eidlich zu bestätigen bereit sei.
Der Kaufmann machte sogleich die Anzeige bei Gerichte, und Friedrich wurde mit seiner ganzen Familie ins Gefängnis geführt.
Man durchsuchte überdies seine ganze Wohnung, fand aber weder Kasse noch Geld, nur in einer Kommode ein und vierzig ganze Taler, und drei Louisd'or.
Beide Geldsorten waren in der gestohlenen Kasse befindlich gewesen, und ob der Kaufmann es gleich nicht erweisen konnte, daß es die nämlichen wären, so war dies doch zur Vermehrung des Verdachts hinreichend.
Ehe Friedrich noch verhört wurde, berief das Gericht seinen Hausherrn und die übrigen Bewohner, alle gaben ihm und seiner Familie das beste Zeugnis, und lobten vereint ihren stillen, sittsamen und gottesfürchtigen Lebenswandel, nur die Magd des Hausherrn sagte aus, daß Friedrich in der nämlichen Nacht, als der Diebstahl verübt wurde, gegen zehn Uhr Abends den Hauschlüssel unter dem Vorwande von ihr gefordert habe, daß seine Tochter sehr an der Kolik leide, und er nicht wisse: ob er nicht vielleicht in der Nacht den Arzt zu ihrer Hilfe herbei rufen müsse?
Sie habe, fuhr sie fort, gegen zwölf Uhr auch das Haustor öffnen hören, und Friedrich hätte ihr am Morgen bei Übergabe des Schlüssels selbst erzählt, daß er nach einem Arzte aus war.
Diese Erzählung, welche die Magd in jedem Falle beschwören wollte, gab abermals Stoff zu größerem Verdachte.
Friedrich wurde nun selbst vorgerufen, er beantwortete jede Frage standhaft und ohne Stottern, wie er aber beweisen sollte, wo er in der Nacht auf den sieben und zwanzigsten gewesen sei, so behauptete er kühn, daß er diese Nacht seine Stube nicht verlassen habe, und berief sich auf das Zeugnis seiner ganzen Familie, die jetzt auch einzeln verhört wurde, und des Vaters Aussage einstimmig bestätigte.
Wie Friedrich darauf mit der Magd konfrontiert wurde, so erinnerte er sich erst des Vorfalls, behauptete aber, daß dies in der Nacht auf den sechs und zwanzigsten geschehen sei.
Da nun das Gericht forderte, daß er diesen Umstand durch den Arzt, welchen er seiner Tochter zur Hilfe holte, beweisen sollte, so versicherte Friedrich, daß er zwar lange am Hause desselben geklopft habe, von niemanden aber sei gehört worden, und endlich wieder nach Hause gegangen sei.
Diese Aussage schien dem Gerichte ganz natürlich eine kahle Entschuldigung, und da die Magd ihre Anzeige wirklich beeidete, so wurde er in diesem Punkte für convictus geachtet.
Im ferneren Verhöre leugnete Friedrich und seine ganze Familie alles, was man sie beschuldigen wollte, sie versicherten einstimmig, daß nie ein eiserner Kasten, oder nur irgend etwas, welches diesem ähnlich sähe, bei ihrem Bette gestanden sei, die Mutter leugnete, daß sie solchen mit einem Rocke bedeckt habe, und der Sohn behauptete eben so fest, daß er diesen Tag gar kein weißes Tuch gesehen, viel_weniger zu diesem Gebrauch verwendet habe; aber der Balbier, welcher von jeher als ein ehrlicher und rechtschaffener Mann bekannt war, behauptete eben so fest seine Aussage, er sagte es jedem Gefangenen standhaft ins Gesicht, und beschwor endlich seine Aussage in Gegenwart aller.
Es war eine äußerst rührende und der Erbarmung würdige Szene, als der Balbier seinen Schwor leistete.
Friedrich stand mit Verzweiflung kämpfend da, aber sein Weib, seine Kinder knieten vor dem Balbier nieder, und baten ihn mit den rührendsten Worten, daß er doch ihr Unglück beherzigen, und über eine unschuldige Familie kein so unverdientes, schreckliches Elend bringen möge.
Wir wollen's vor Gottes Throne, sagte die Mutter, beeiden, wir wollen keinen Anteil an seiner Seligkeit haben, wenn ein Wort eurer Aussage Wahrheit enthält.
Um Jesu Willen, der euch und uns erlöst hat, flehten die Kinder, erbarmt euch unserer armen Eltern, und überliefert sie nicht dem schmählichen Tode.
Um des jüngsten Gerichtes Willen, rief wieder die Mutter, das einst schrecklich über euch richten wird, erbarmt euch meiner armen Kinder, die euch noch im Tode fluchen, und Gottes Rache über euch auffordern werden! der Balbier weinte mit ihnen, und versicherte, daß er um aller Welt Schätze Willen nicht Unrecht schwören, nicht alle unglücklich machen werde, wenn er nicht, fest von der Wahrheit überzeugt, sie auch vor Gottes Throne eben so standhaft behaupten könne, und daher von ihm keine Strafe zu erwarten habe, weil er als Bürger und Christ seine Pflicht erfülle.
Wie er endlich seinen Eid geendet hatte, trat Friedrich zu ihm.
Wenn Meineid den Menschen Seligkeit raubt, so bist du unglücklicher als wir, und verdienst unseren Dank, denn du gibst uns, was du dir so mutwillig raubst.
Großer Lohn muß unserer jenseits harren, sonst ist Gottes Gerechtigkeit ein Unding, schreckliche Strafe muß dir dort einst werden, sonst ist Gott unbilliger, als die Richter dieser Erde! -- -- Er wollte noch mehr sprechen, aber das Gericht gebot Stillschweigen, und der unglückliche Friedrich mußte als überwiesener Verbrecher mit seiner ganzen Familie in tiefe und finstere Kerker wandern.
Da sie jetzt nicht mehr mit einander verhört wurden, so sahen sie sich auch nicht mehr, und schmachteten einsam in ihrem Kerker.
Wie Friedrich am anderen Tage im letzten gütigen Verhöre ungeachtet aller Überzeugung doch fest auf seiner Unschuld bestand, und nichts gestehen wollte, beschloß das Gericht, mit Strenge gegen ihn, sein Weib und den ältesten Sohn zu verfahren, weil eben diese am meisten des Verbrechens verdächtig waren, und das Gesetz selbst das Bekenntnis von den übrigen Kindern nicht forderte, wenn sie nur, was sehr wahrscheinlich zu vermuten war, bloße Kenntnis vom Diebstahle, aber keine Teilnahme daran hatten.
Friedrich bekam durch drei Tage mehr als hundert Stockstreiche, welche seine Hartnäckigkeit bezwingen, und offenes Geständnis von ihm erpressen sollten.
Wie dies geschehen und verantwortet werden konnte, weiß ich nicht; aber daß es wirklich geschah, ist ein bewährtes Faktum, weil am Ende das Volk sich haufenweise ums Rathaus versammelte, des Unglücklichen Jammergeschrei nicht mehr hören wollte, und Gewalt zu brauchen drohte, wenn man länger fortfahren würde, einen Menschen so erbärmlich zu martern.
Ob sein Weib und sein Sohn mit einer ähnlichen Strenge behandelt? ob sie, wie die allgemeine Sage ging, wirklich auf die Folter gespannt worden? kann ich nicht gewiß behaupten, aber so viel ist erwiesen, daß sie nichts gestanden, und daß der unglückliche Friedrich die schrecklichen Schmerzen der Schläge deswegen standhaft erduldete, weil er, seiner Aussage nach, Weib und Kinder nicht einer ähnlichen Behandlung aussetzen wollte, wenn sie, unschuldig an der Tat, nicht gutwillig gestehen würden, was er zur Änderung der beinahe unerträglichen Pein, zur Erlösung aus diesem Jammertal sonst so gerne gestehen würde.
Jetzt, sprach er immer, wenn man ihn von der Marterbank losband, sehe iches erst ein, wie Liebe zum Weibe und Kindern stärken kann.
Um mein Leben zu retten, würde ich nicht zehn dieser Henkerhiebe dulden; um jene zu retten, nicht ins unverdiente Unglück zu stürzen, habe ich ihrer schon so viele erduldet, und Gott wird mir Kraft geben, auch noch in Zukunft für sie zu leiden, oder wenigstens für ihre Rettung zu sterben.
Da die allgemeine Stimme des Volks jetzt mehr als je behauptete, daß Friedrich, aller Beweise ungeachtet, doch unschuldig sein könne, da es warmen Anteil an seinem schrecklichen Schicksale nahm, und die Gefangenen überdies gar nichts gestanden, so beschloß das Gericht, mit fernerer Strenge inne zu halten, und, bis nicht neue und wichtige Beweise oder ihr freiwilliges Geständnis die Sache näher aufklärte, sie im Kerker zu verwahren.
Daß es den Ärmsten dort auch äußerst elend erging, und man sie wahrscheinlich durch harte Begegnung zum Geständnisse zwingen wollte, beweist die Folge, denn ehe Gottes weise Fügung diesen schrecklichen Prozeß selbst entschied, starb Friedrichs Weib im Gefängnisse und zwei seiner Kinder waren dem Tode nahe.
Der unglückliche Gatte und Vater erfuhr von allem nichts, es würde in seiner Lage Trost für ihn gewesen sein, und Trost sollte ja der Elende nie erhalten.
Als er schon durch ein schreckliches, langes und martervolles halbes Jahr im Kerker geschmachtet hatte, täglich Gott um Tod, und immer vergebens flehte, traten einige angesehene Bürger vor die Schranken des versammelten Rats, und meldeten den erstaunten Mitgliedern, wie sie sehr starke Mutmaßung hätten, daß ein anderer den Diebstahl beim Kaufmanne begangen, und der unglückliche Vergolder wahrscheinlich ganz unschuldig sei.
In ihrer Nachbarschaft, erzählten sie nun, wohne ein Schlosser, von welchem es allgemein bekannt, daß er zwar äußerst geschickt, aber eben auch so luderlich und daher sehr arm sei.
Ehe der bekannte Diebstahl verübt wurde, war er, ihrer Aussage nach, beträchtlich schuldig, hatte oft keinen Pfennig im Hause, und ging mit seinem Weibe in der schlechtesten und oft zerrißenen Kleidung einher.
Seit kurzem, fuhren sie fort, hat er alle seine Schulden bezahlt, er und sein Weib gehen gut und wohlgekleidet einher, die letztere trägt goldene Hauben und Granaten um den Hals, welche wenigstens sechzig Gulden wert sind, in ihrem Hause wird täglich gesotten und gebraten, aber nie gearbeitet.
Er und sein Geselle sind täglich im Wirtshause zu finden, sie verzehren dort oft an einem Abende eine Summe, welche sie eine ganze Woche hindurch nicht zu verdienen im Stande sind.
Wir wollen, endeten die Gutgesinnten, sie nicht geradezu des Diebstahls beschuldigen, nicht durch unsere Aussage ins Unglück stürzen; wir fordern nur, daß sie untersucht und genau befragt werden: woher sie das viele Geld erhalten haben, womit sie jetzt so verschwenderisch umgehen, und jeden Rechtschaffenen zum Argwohne berechtigen?
Der Rat sandte auf diese Anzeige sogleich ein Mitglied und Gerichtsdiener in die Wohnung des Schlossers, welche diese genau untersuchen, und fänden sie mehreren Verdacht, den Schlosser samt seinem Weibe und Gesellen ins Gefängnis führen sollten.
Der Abgesandte fand alle drei daheim, der Schlosser hatte sich eben schöne silberne Schnallen gekauft, und zahlte sie dem Verkäufer aus, er hielt einen Beutel in der Hand, in welchem der Ratsherr zweihundert Taler an Golde fand.
Er ließ alles genau durchsuchen, und entdeckte bald einen Sack, in welchem sich eilfhundert Stück Konventions-Taler befanden.
Der Schlosser konnte sich über dieses Geld gar nicht ausweisen, er versicherte, daß er es gefunden habe, ungeachtet seine Frau kurz vorher behauptete, daß sie es von einer alten Muhme zu Augsburg geerbt hätte. Seinem Auftrage getreu, ließ der Ratsherr alle sogleich ins Gefängnis führen.
Als die Nachbarn rings umher dies sahen, eilten sie ihnen nach, und riefen mit lauter Stimme: dies sind die Diebe des Kaufmanns, der arme Vergolder ist unschuldig!
Ehe der Zug noch das Rathaus erreicht hatte, folgten viele Tausende, welche das nämliche riefen, und nun mit Ungestüm die Loslassung und Freiheit des armen Friedrichs forderten.
Geschreckt durch die allgemeine Volksstimme, vom erwachenden Gewissen vielleicht noch mehr geängstigt, gestand der Schlosser, als er vor die Schranken des Rats geführt wurde, sogleich den Diebstahl, sein Weib wollte zwar Anfangs alles leugnen, und von keiner Teilnahme etwas wissen, als aber ihr Gatte und sein Geselle mit ihr konfrontiert wurde, so bekannte auch sie alles aufrichtig.
Der Schlosser hatte vor Jahresfrist dem Kaufmanne zwei gleiche eiserne Kassen verfertigen müssen; schon während der Arbeit sprach der Meister oft mit seinem Gesellen von dem vielen Gelde, welches einst in diesen Kassen ruhen würde; der Wunsch, sie nur einmal leeren zu können, wurde bei beiden rege, und der letztere meinte, daß es eine sehr geringe Sünde sein müsse, wenn der Arme sich auf gute Art eines Teils des allzu großen Reichtums bemächtigen könnte.
Bei dieser Äußerung blieb es, bis einen Monat vor dem Diebstahle der Schlosser zum Kaufmanne berufen wurde, um die Kasse zu öffnen, von welcher er in hastiger Eile den Schlüssel abgedreht hatte.
Wie sie geöffnet war, sah der Schlosser vieles Gold und Silber darin liegen, das Verlangen danach wurde aufes neue und lebhafter rege; da er es allein nicht zu befriedigen vermochte, so vertraute eres seinem Gesellen und bald nachher auch seinem Weibe.
Beide willigten ein, und die Möglichkeit, wie man das Unternehmen glücklich ausführen könne, wurde sogleich geprüft.
Der Schlosser versteckte sich, als alles verabredet war, samt seinem Gesellen Abends unter den Fässern und Ballen, welche im Vorhause des Kaufmanns lagen.
Wie alles im Hause schlafen gegangen war, krochen sie hervor, öffneten mit ihren Dietrichen die Türe der Schreibstube, schraubten das Schloß derselben ab, und zerbrachen es, damit man gewaltsamen Einbruch argwohnen, und nicht etwan auf einen Schlosser Verdacht werfen solle.
Da die Kasse schwer zu eröffnen war, sie auch im oberen Stocke Geräusch hörten, so trugen sie solche fort, und öffneten das Haustor, vor welchem des Schlossers Weib auf und ab schlich.
Da diese immer voran ging, und sogleich hustete, wenn sie etwas kommen hörte, so kamen sie glücklich mit ihrer Beute nach der Wohnung.
Es war schon drei Uhr nach Mitternacht, als sie dort anlangten; weil sie der Schwere wegen öfters ruhen, sich zweimal vor den Nachtwächtern, welche durch die Straße gingen, verbergen mußten.
Sie eröffneten noch in der Nacht die Kasse, und nahmen das Geld, welches in mehr als drei tausend Taler bestand, heraus.
Die leere Kasse stellten sie zum Bette, und waren eben vom Schlafe aufgestanden, als der Balbier, welcher so schreckliches Unglück über den armen Friedrich gebracht hatte, in die Stube trat.
Des Schlossers Frau bedeckte die Kasse wirklich mit einem Rocke, und der Geselle warf nachher noch ein weißes Tuch darauf; sie sahen, wie der Balbier von ihnen weg, und nach Friedrichs Wohnung ging, der nur zwei Häuser von ihnen entfernt wohnte; sie trugen die Kasse sogleich in die Werkstatt, und bedeckten sie mit Schlacken und Kohlen.
Sie waren in großer Angst, und erstaunten sehr, wie der arme Friedrich am anderen Tage ins Gefängnis geführt wurde, sie nahmen es für ein besonders Wunder zu ihrer Rettung, als sie nachher die Anzeige des Balbiers mit allen Umständen erfuhren.
Anfangs, versicherte der Schlosser, wären sie sehr traurig, und schon entschlossen gewesen, das gestohlene Geld durch einen katholischen Geistlichen dem Kaufmann zu überschicken, nach der Hand hätten sie es aber überlegt, daß hier Gottes Schickung augenscheinlich wirke, Friedrich ihn vielleicht auf andere Art schrecklicher beleidigt habe, und es ihnen nicht zieme, seine weisen Absichten zu hindern.
Die Kasse zerhackten sie am nämlichen Tage noch in vier Stücke, und trugen sie in der folgenden Nacht in den Fluß, welcher durch die Stadt rinnt.
Sie sahen jetzt freilich selbst ein, daß Friedrichs Unglück ihre Entdeckung befördert habe, weil sie sich ganz sicher dünkten, das Geld nach Wohlgefallen benutzten, und nicht wähnten, daß ihr Aufwand die Aufmerksamkeit der Nachbarn erregen könne.
äußerst rührend, aber auch Schauer erregend war es für alle Anwesende, als des Schlossers Frau offen gestand, daß sie am nämlichen Tage, als Friedrich durch sein erbärmliches Geschrei das Mitleid des ganzen Volks erregte, nahe am Rathause, sich Stoff zu einer reichen Haube, und Taffent zu einem neuen Kleide gekauft habe.
Ich hörte, sagte sie, den Unglücklichen immer schreien, mein Herz wurde weich, mein Gewissen quälte mich, wenn ich aber wieder die schönen Sachen anblickte, so wich alles Mitleid, und ich dachte: besser du, als ich!
Der Rat forschte nun auf's genauste:
ob sie nicht mehr Gehilfen hatten, und ob nicht vielleicht, was allerdings wahrscheinlich wurde -- der Balbier mit ihnen einverstanden sei?
Aber alle beteuerten hoch, daß niemand die geringste Wissenschaft davon gehabt habe, und versicherten überdies, daß sie gewiß jeden Teilnehmer willig nennen würden, da dies ihre Strafe wohl lindern, aber nicht vermehren könne.
Wie es übrigens möglich gewesen, daß der Balbier mit einem Eide bestätigen konnte, daß er bei Friedrich gesehen habe, was er doch nur bei ihnen gesehen hatte, müsse er nun selbst erklären; ihnen sei es stets ein Wunder geblieben, auch hätte der Schlosser ihm am anderen Tage sogleich die Kundschaft unter dem Vorwande, daß er sich selbst balbieren werde, aufsagen lassen, damit er nie mehr Gelegenheit habe, sich bei einem Besuche eines besseren zu erinnern.
Alle versicherten endlich, daß sie von dieser Zeit an dem Balbier absichtlich ausgewichen wären, und nie ein Wort mehr mit ihm gesprochen hätten.
Auf einstimmigen Befehl des Rats wurde nun nach dem Balbier gesandt, auch mußte das Gericht sich an den Ort verfügen, wo die Verbrecher die Stücke der eisernen Kasse in den Fluß versenkt hatten, um diese, wo möglich, aufzusuchen, und dadurch das erforderliche Korpus Delikte herzustellen.
Beide abgeschickten Teile erschienen bald wieder vor den Schranken, die ersteren hatten Wache nehmen müssen, um den Balbier vor der Rache des Pöbels zu schützen, weil dieser ihn für einen Teilnehmer am Verbrechen hielt, und mit Gewalt steinigen wollte; die letzteren waren wirklich so glücklich gewesen, zwei große und wesentliche Stücke der zertrümmerten Kasse zu finden, und wurden von einer großen Menge Volks bis ans Rathaus im Triumphe begleitet, weil eben diese Stücke die Unschuld des armen Friedrichs vollkommen erwiesen.
Noch war der Rat mit dem Verhöre des Balbiers beschäftigt, als die Gerichtsdiener meldeten, daß das Volk mit schrecklichem Ungestüme die Freiheit des unschuldigen Verbrechers fordre, und die Gefängnisse mit Gewalt zu erbrechen drohe, wenn man sie länger verzögre.
Der Bürgermeister trat nun selbst auf den Balkon des Rathauses, er machte mit liebreichen Worten der großen Menge kund, daß das versammelte Gericht selbst nicht mehr an der vollkommenen Unschuld des armen Friedrichs zweifle, nur noch ein Verhör zum Beweise derselben vollenden müsse, und dann gewiß nicht säumen werde, die ganze Familie in Freiheit zu setzen, wenn man vorher allen ihre anerkannte Unschuld mit Vorsicht entdeckt hätte, weil allzu schnelle und überraschende Freude den Unglücklichen leicht tödlich werden könnte.
Er versicherte überdies, daß dies alles noch heute, und wenigstens in ein paar Stunden geschehen werde.
Ich will, fügte er hinzu, nicht eher das Rathaus verlassen, als bis ich sie vollkommen gerechtfertigt in eure Mitte führe.
Das Volk jubelte und versprach geduldig zu verharren.
Das Verhör des Balbiers wurde nun fortgesetzt, er weinte bitterlich und jammerte schrecklich, als es ihm nach und nach kund gemacht wurde, welch schreckliches Unglück er über die Unschuldigen gebracht habe.
Er versicherte aufes heiligste, daß keine Teilnahme, kein Haß, keine Privatabsicht ihn zur falschen Anklage und Meineide verleitet habe, daß er nun wohl seinen schrecklichen Fehler einsehe, aber noch immer vor Gott und seinem Gewissen behaupten könne, daß nie ein Zweifel, als ob er dies nicht alles bei Friedrich gesehen, sein Herz geängstigt habe.
Es war früh am Morgen, er hatte noch gar kein starkes Getränke getrunken, war nicht krank, als er dies alles sah, auch war von jeher sein Gedächtnis ihm stets getreu geblieben, er konnte sich in jedem Falle kühn darauf verlassen, und doch war keine andere Entschuldigung möglich, als daß dieses ihn das einzige Mal in seinem Leben schrecklich, so traurig irre geführt habe.
Da das Gericht noch den vorigen Lebenswandel des Meineidigen untersuchen, ihn vorzüglich aber vor der Rache des ergrimmten Volks schützen mußte, so wurde er indes bis zur weiteren Untersuchung in das Zivilgefängnis geführt.
Der regierende Bürgermeister, welcher nach der gewöhnlichen Sitte nicht mit unter den Blutrichtern saß, und daher keinen Teil an den schrecklichen Qualen hatte, welche Friedrich erdulden mußte, ließ sich nun selbst nach seinem Kerker führen.
Er schauderte, als er den Unschuldigen mit schweren Ketten belastet, auf moderndem Stroh erblickte, er mußte alle seine Standhaftigkeit sammeln, ehe er mit ihm sprechen konnte.
Friedrich.
Wenn Sie kommen, mir mein Todesurteil anzukündigen, so beschwöre ich Sie, nicht länger damit zu zögern.
Könnten Sie in mein Herz blicken, so würden Sie finden, daß dies mein einziger, mein sehnlichster Wunsch ist.
Bürgermeister.
Nein, lieber Freund, ich komme vielmehr, Sie zu trösten, und zu versichern -- --
Friedrich.
Vergeben Sie, daß ich Ihnen ins Wort fallen muß.
Wo wäre für mich Trost zu finden?
Öffentlich des schändlichsten Diebstahls überwiesen, gebrandmarkt an meiner Ehre, verachtet von allen Redlichen, ärger als ein Vieh gequält und gemartert!
O Herr! wer unter solchen Umständen den Tod nicht wünscht, nicht zu Gott, welcher allein richten und lohnen kann, sehnlich verlangt, der muß wirklich derjenige Bösewicht sein, für welchen ich nur gehalten werde.
Bürgermeister.
Sind Sie denn wirklich unschuldig?
Friedrich.
(mit den Ketten fürchterlich klirrend)
Sie können noch fragen?
Ach, das ist eben das Schrecklichste, das istes eben, was mächtig zur Verzweiflung reizt!
Ich bin unschuldig und doch gefesselt!
Bürgermeister.
Menschen-Urteil kann irren!
Friedrich.
Wohl, wohl kannes irren!
Er allein sieht, er allein weiß es, und rettet doch nicht.
Bürgermeister.
(zum Kerkermeister) Nehmt ihm die schweren Ketten ab, damit er sanfter ruhen kann.
Friedrich.
(entfesselt) Das wäre doch Linderung in meinem Leiden! zwar die erste, aber eben deswegen auch die schätzbarste.
Nun kann ich ja ungehindert knien, ungehindert meine Hände zu Gott empor heben!
(er kniet nieder) Allmächtiger, ewiger Richter, wenn du etwan nur dein Ohr zu fessellosen Geschöpfen herab neigst, nur diejenigen mit gnädigen Augen anblickst, die ohne Kettengerassel ihre Hände zu dir ausstrecken, so blicke jetzt auf mich herab, höre mich, höre mich!
Erbarme dich meines armen Weibes, meiner unschuldigen Kinder, laß den Kelch des Leidens auch vor mir vorüber gehen!
Bürgermeister.
Gott wird dies inbrünstige Gebet gewiß nicht unerhört lassen!
Friedrich.
Meinen Sie?
Wenn es Ihnen nicht graut, Ihre Hände auf dies Stroh zu legen, so werden Sie es naß und verfault von Jammertränen finden, die ich vergebens vor ihm weinte, oft war meine Stimme schon heiser vom Gebete, oft -- --
Bürgermeister.
Sie werden doch nicht an Gottes Hilfe und Barmherzigkeit verzweifeln?
Friedrich.
Nein, sorgen Sie nicht!
Wenn die Hoffnung des künftigen Lohns nicht wäre, wenn diese mich nicht standhaft erhielte -- -- O Gott, was wäre dann schon aus mir geworden!
Bürgermeister.
Kommen Sie mit mir, ich will Sie in ein besseres Gemach führen, hier ist die Luft so schwer, so dumpf -- -- Kommen Sie!
Friedrich. O Engel, was soll ich von dir denken, ich folge willig, schon fünfzehn oder sechzehn Wochen habe ich das Tageslicht nicht gesehen.
Doch nein, nein, ich will noch länger hier weilen:
Erst mein Weib, meine unschuldigen Kinder!
Sie sind eben so unschuldig wie ich, sie verdienen Ihr ganzes Mitleid.
Bürgermeister.
Es wird bereits auf ähnliche Art für sie gesorgt.
Friedrich.
(mit größter Freude)
Also sind auch sie entfesselt?
Also werden auch sie das Tageslicht sehen?
Bürgermeister.
Ja, Lieber, ja!
Friedrich.
Wie kommt, wie geschieht denn dies?
(ängstlich) Sollte etwan -- --
Bürgermeister.
Sorgen und fürchten Sie nichts mehr, Ihr Leiden wird bald und sicher enden.
Friedrich.
Wärees möglich?
Könnte ich denn wirklich --
Hier, hier an der Stätte meines Jammers, hier wo ich unzählige Tränen vergossen habe, hier bitte und beschwöre ich Sie, mir_es zu sagen: ob ich hoffen kann?
ob ich hoffen soll? -- --
O es wäre schrecklich, wenn Sie Empfindungen in mir erregten, die Sie vielleicht nicht befriedigen können!
Bürgermeister.
Hoffen Sie kühn, ich bürge Ihnen mit meinem Worte, mit meiner Ehre für alles.
Friedrich.
Aber, wie istes denn geschehen?
Bürgermeister.
Kommen Sie nur mit mir, das Gericht ist hintergangen worden.
Friedrich.
(schlägt seine Hände zusammen)
So lebt der alte Gott doch noch!
Bürgermeister.
Man wird alles mögliche anwenden, Ihnen das Leiden, welches man Ihnen aus Pflicht zufügen mußte, wieder zu ersetzen.
Friedrich.
(aufschreiend) So wäre vielleicht meine Unschuld entdeckt?
Bürgermeister.
Sie ist_es, sie ist_es vollkommen!
Friedrich.
Vollkommen? vollkommen?
Bürgermeister.
Ja!
Ich wollte Sie nur nach und nach zu der unerwarteten Freude vorbereiten.
Friedrich.
Ach freilich unerwartet, aber auch spät, sehr spät -- doch Herr, es war dein Wille, ich bin dein Geschöpf, und darf nicht hadern!
Ist_es denn aber auch gewiß?
O bester Herr, zürnen Sie nicht, istes denn auch gewiß?
Bürgermeister.
Sicher und gewiß! dieser Kuß, den ich Ihnen als Vorsteher der ganzen Stadt gebe, sei Ihnen ein Beweis, daß wir Sie alle von ganzem Herzen bedauern, und alles anwenden werden, um Ihnen die möglichste Genugtuung zu verschaffen.
Kommen Sie jetzt -- --
Friedrich.
Ich komme, ich komme!
Nur noch einen Blick in diesen Kerker!
(lebhaft) Und meine Ketten?
O diese darf ich doch mit mir nehmen?
Bürgermeister.
Ich willes nicht hindern, aber besseren Nutzen würden Sie stiften, wenn Sie solche ihren Richtern zum Andenken und zur Warnung schenkten, damit sie künftig vorsichtiger handeln, nie an der Unschuld des Beklagten, immer nur an seinem Verbrechen zweifeln.
Friedrich mußte nun seinem Führer folgen, er trug seine Ketten, und verweigerte sie hartnäckig dem Wärter, welcher sie ihm nachtragen wollte.
Des Gehens ungewohnt, taumelte er gleich einem Kinde, und lallte auch aus Übermacht der Freude wie dieses.
Ich, unschuldig!
Ich, wieder frei!
Mein Weib, meine Kinder auch frei!
Gott, wie glücklich machst du mich wieder!
Dies waren die einzelnen, oft unterbrochenen Worte, wodurch er sein Gefühl auszudrücken suchte.
Endlich langte er nebst dem Bürgermeister in einem hellen Gemache an, dessen Fenster auf die Gasse gingen.
Das ungewohnte Licht blendete sein Auge, seine Brust konnte die leichtere, reine Luft nicht fassen, er sank ohnmächtig zu Boden.
Man labte und führte ihn, als er wieder atmete, ans Fenster.
Das versammelte Volk ahndete, daß eres sei und jubelte laut.
Friedrich bebte zurück.
Was ist das, rief er zitternd, istes vielleicht doch Trug?
Ist die Menge vielleicht versammelt, um mich sterben zu sehen?
Bürgermeister.
Gott bewahre!
Sehen Sie denn nicht, wie sie jauchzen, wie sie sich freuen, daß die Unschuld endlich doch triumphiert, sie wissen es schon, daß Sie heute noch vollkommene Freiheit erhalten, und harren Ihrer, um Sie nach Hause zu begleiten.
Friedrich.
Ach Gott im Himmel, du gewährst mir viel Freude, gib mir doch auch Kräfte, sie zu genießen.
Er trat wieder ans Fenster, das Volk jauchzte von neuem, er dankte, und zeigte der Menge seine Ketten.
Dieser rührende Anblick riß das Volk hin, sie forderten ihn in ihre Mitte.
Wo ist mein Weib, meine Kinder? rief jetzt Friedrich, sie müssen Anteil an diesem Jubel nehmen!
Bürgermeister.
Ihre Kinder werden gleich erscheinen. -- --
Friedrich.
Und mein Weib?
Bürgermeister.
Sie haben Elend und Unglück im Kerker ertragen gelernt, Sie werden sich zu fassen wissen.
Hienieden kann die Freude des Menschen nicht vollkommen sein. --
Friedrich.
(langsam) Ist sie tot?
Bürgermeister.
Sie starb schon vor zwei Monaten.
Friedrich.
Im Kerker?
Bürgermeister.
Ja?
Friedrich.
Ohne Trost? ohne Hoffnung?
Bürgermeister.
Sie starb als Christin, sie genießt schon den Lohn, der Ihrer noch harrt.
Friedrich.
(wischt sich die Augen und betrachtet seine Hand) O ihr Hartherzigen! habt ihr keine Träne für ein treues Weib?
Ich kann nicht einmal mehr weinen.
Bürgermeister.
Ihr ist wohl!
Friedrich.
Ach, wenn sie nur nicht verzweifelnd starb.
Bürgermeister.
Freuen Sie sich, Ihre Kinder kommen.
Friedrich.
Meine Kinder! meine Kinder!
Er sank in ihre Arme, und lag sprachlos darin.
Nur sie fehlt, rief er endlich aus, dann wäre die Freude vollkommen! --
Da man jetzt dem Bürgermeister meldete, daß das Volk mit Gewalt ins Rathaus dringe, so führte er Friedrich und seine Kinder selbst hinab.
Schon auf der Treppe empfing ihn die Menge, sie ergriffen sogleich Friedrich samt den Kindern, und trugen alle auf ihren Schultern hinab.
Groß war der Jubel, laut das Freudengeschrei, als aber alle die hagre, blasse Gestalt der Unschuldigen sahen, da wich nach und nach die Freude der Rührung, das Geschrei verstummte, man sah nur Tränen, hörte nur Schluchzen.
Friedrich benutzte die Stille, er sank auf seine Knie, die Kinder folgten.
Allmächtiger, rief er betend aus, ich danke dir!
du hast mich erhört, du hast mich gerettet, ich danke dir in Gegenwart der Tausenden, welche nun dir tätiger dienen, eifriger an dich glauben werden, weil du das Flehen der Unschuld hörtest, und nicht zulassen wolltest, daß sie an deiner Barmherzigkeit zweifle. -- --
Er sprach noch mehr, aber das Gemurmel der Menge machte seine Stimme unhörbar, er mußte es dulden, das man ihn mit seinen Kindern durch die meisten Gassen herum trug, und seine Unschuld mit lauter Stimme ausrief.
Kinder und Weiber streuten von Fenstern herab Blumen, die mit Tränen des Mitleids benetzt waren.
Wie das Volk mit ihm am Hause des Kaufmanns vorüber zog, wollte es aus übertriebenem Eifer die Fenster desselben einwerfen, aber Friedrich bat, und ihre Hände sanken zurück.
Endlich trug man ihn nach seiner Wohnung, sie war öde und leer, die Gerichte hatten all sein Hausgeräte in Verwahrung genommen; aber in einer Viertelstunde war sie mit weit schönem Geräte angefüllt, welches die angesehensten Bürger der Stadt auf ihren Rücken zum Geschenke herbei trugen.
Am Abende füllten die Träger, welche Speisen brachten, die Gasse, in welcher Friedrich wohnte, er konnte nur danken, aber nicht annehmen.
Am anderen Tage brachten ihm Deputierte des Rats in einer feierlichen Prozession das Bürger- Diplom für ihn und seine Kinder zum Geschenke.
Tätige Menschenfreunde eröffneten eine Subskription, und sanden ihm schon am nämlichen Tage tausend Taler; die ganze Stadt nahm Anteil an seinem Schicksale, wenn er ausging, folgte ihm noch immer eine große Menge, welche seine Unschuld verkündigte.
Friedrich war diese Zeit hindurch einem Kinde ähnlich, welches man auf einmal mit den herrlichsten Spielereien überhäuft, er ging geschäftig im Zimmer auf und nieder, ordnete die schönen Möbeln, stellte sie bald dort, bald dahin, er umarmte seine Kinder, er zählte das Geld, welches er zum Geschenke erhalten hatte, und begann wieder von neuem.
Anfangs nahm man dies alles für Übermaß der Freude, als aber dies immer gleich stark anhielt, als er oft Spielwerk und Puppen kaufte, und von seinen erwachsenen Kindern forderte, daß sie mit ihm spielen sollten, da argwohnten diese Beginnen des Wahnsinns, und zogen einen Arzt zu Rate; er beobachtete ihn genau, und fand leider, daß sein Verstand, Gedächtnis und Beurteilungskraft täglich mehr und mehr schwinde, er wurde, aller angewandten Mittel ungeachtet, in kurzer Zeit ganz zum Kinde, handelte und dachte wie dieses.
Vollkommene Vergessenheit des Vergangenen, und all seiner Leiden folgte bald nach, er gedachte seines Gefängnisses eben so wenig wie seines verstorbenen Weibes.
Er suchte absichtlich die Gesellschaft der kleinen Kinder, und wähnte sich glücklich, wenn er in ihrer Mitte sitzen, und mit ihnen spielen konnte.
Er weinte gleich diesen über den Verlust eines Spielwerks, als aber bald nachher seine Tochter starb, so vergoß er keine Träne.
Seine übrigen Kinder führten ihn hinter ihrem Sarge, er folgte geduldig, und spielte mit kleinen Steinchen, welche er in die Höhe warf, und wieder zu fangen suchte.
Als man ihren Sarg mit Erde bedeckte, da guckte er neugierig hinab, und lachte herzlich, weil sich, nach seinem kindischen Ausdrucke, das große Loch so geschwind wieder füllte.
Nie gedachte er ihrer mehr, ob er sie gleich unter allen seinen Kindern am meisten geliebt hatte.
Einer meiner Freunde besuchte ihn ein Jahr nach erhaltener Freiheit, er fand ihn im kleinen Hausgarten, wo er oft ganze Tage mit Spielen zubrachte.
Er saß unter einem Obstbaume, seine Miene verriet Freude und Vergnügen, er fiedelte auf einer kleinen Kindergeige, erzwang die gräßlichsten Mißtöne, und rief doch oft voll Entzücken aus:
O Jesus!
O Jesus, das klingt schön!
Seine Söhne, welche meinen Freund begleiteten, und mit nassen Augen dem Spiel des Vaters zusahen, hatten ihn schon unterrichtet, daß man keine Antwort von ihm erhalte, wenn man nicht Anteil an seiner Beschäftigung nehme.
Mein Freund lagerte sich neben ihm, und der arme Unglückliche reichte ihm sogleich seine Geige.
Du kannst nichts, rief er aus, als dieser zu spielen versuchte, ich kann_es besser, und nun fiedelte er aufes neue erbärmlich.
Friedrich.
(zu ihm) Kannst du singen?
Mein Freund.
Nein!
Friedrich.
(lachend) Kannst auch gar nichts.
M. Freund.
Wie heißt du denn?
Friedrich.
Fritzel mit dem roten Mützel!
M. Freund.
(auf seine Kinder zeigend)
Wer sind denn diese hier?
Friedrich.
(sie anstarrend) Das sind des alten Staffier seine Buben!
M. Freund.
Was wollen sie denn hier?
Friedrich.
Sie suchen ihren Vater.
M. Freund.
Wo ist denn dieser?
Friedrich.
Ich weiß nicht! -- -- Kannst du pfeifen?
M. Freund.
(mit Tränen) Nein, ich kannes nicht!
Friedrich.
Warum weinst du denn?
M. Freund.
Die Ärmsten dauern mich so sehr, weil sie ihren Vater suchen und nicht finden können.
Friedrich.
(traurig) Mich auch!
Komme, wir wollen ihnen suchen helfen.
Er nahm jetzt meinen Freund bei der Hand, führte ihn nach einem Rosenstrauch, und versteckte sich schnell hinter diesem, ehe noch jener über die Ursache seines Versteckens einig werden konnte, sprang er plötzlich hervor, und rief aus:
da ist er!
da ist er!
M. Freund.
So bist du ihr Vater?
Friedrich.
Ich bin Fritzel mit dem roten Mützel.
M. Freund.
Wer ist denn der alte Staffier?
Friedrich.
Ich weiß nicht.
M. Freund.
Kennst du ihn nicht?
Friedrich.
Ich kenne ihn schon!
M. Freund.
Wo ist er denn?
Friedrich.
Morgen Kauf ich mir ein Schiff, und da gehe ich vors Tor, setze es auf's Wasser, und fahre damit nach Rom, du darfst aber nicht mit fahren.
Sein Sohn.
Vater, wollt ihr nicht mit hinauf gehen?
Friedrich.
(lachend) Der glaubt, daß ich sein Vater sei.
M. Freund.
Bist dues denn nicht?
Friedrich.
(noch mehr lachend) Nein, ich bines nicht.
M. Freund.
(zum Sohn) Glaubt er dies wirklich?
Der Sohn.
Gewiß, denn er kennt uns selten, nennt uns aber stets die Söhne des Staffier.
Früh morgens, wenn er erwacht, oder wenn er, welches aber selten geschieht, anhaltend niest, so erkennt er uns gemeiniglich, erinnert sich auch oft mit vieler Genauigkeit vergangener Dinge; aber ehe eine halbe Stunde vergeht, ist er wieder der Alte, und fühlt sich in seinem Wahnsinne glücklich.
Indes der alte Vater sich einen kleinen Teich baute, und in seinen Händen Wasser herbei trug, sprach mein Freund noch lange mit seinen Söhnen.
Sie glaubten, daß die allzu große Freude über die schnelle und so glückliche Errettung der Grundstoff seines Wahnsinnes war.
Vielleicht, meinten sie, hätte eine Aderlaß, welche man im großen Jubel vergaß, das heftige Wallen seines Blutes gemindert, welches wahrscheinlich zu stark in die kleinsten Blutgefäße drang, sie übermäßig ausdehnte und füllte, daher auch gänzliche Vergessenheit und außerordentliche Schwäche der Gedächtniskraft verursachte.
Der einzige Trost, welcher den armen Kindern blieb, war die Überzeugung, daß ihr Vater in diesem Zustande glücklich und zufrieden lebe.
Ein neues Spielwerk, welches sie ihm nie versagten, machte ihn den ganzen Tag munter und fröhlich, nur mußten sie sich sorgfältig hüten, ihm nichts zu geben, was ihn an Kerker und Gefängnis erinnern konnte, denn dies machte ihn, wenigstens auf einige Stunden, äußerst traurig.
Ehe sie dies noch wußten, brachte ihm einst die verstorbene Schwester eine Puppe nach Hause, welche eine mit Ketten behangene Sklavin vorstellte, er fing sogleich zu weinen an, löste ihre Ketten, und trug sie den ganzen Tag stillschweigend in seinen Armen herum; erst Abends gelang es ihnen, die Puppe weg zu nehmen, am Morgen hatte er sie ganz vergessen.
Ungeachtet er auch nicht ein Kind beleidigt, so können sie ihn doch nie allein ausgehen lassen, weil er den Weg nicht nach Hause finden kann, und sich dann an eine Ecke setzt und bitterlich weint.
Er geht gerne am Wasser, noch lieber in schönen Gärten, am allerliebsten auf dem Kirchhofe spazieren, dort malt er stundenlang mit den Fingern die Buchstaben auf den Leichensteinen nach, betrachtet sie dann mit größtem Vergnügen, und lobt am Ende laut und anhaltend seine schöne Arbeit.
Sein ältester Sohn staffiert schön und geschmackvoll; der alte Vater, welcher in dieser Kunst Meister und Kenner war, sieht ihm oft Stunden lang zu, aber er verrät nie die geringste Kenntnis, nur ein einziges Mal vergoldete er eine Nuß, und bezeigte die größte Freude über seine Geschicklichkeit.
Er kennt selten einen seiner alten Freunde, die ihn oft besuchen, und nur dann angenehm sind, wenn sie mit ihm spielen.
Wenn er in der Gesellschaft der Kinder ist, so duldet er standhaft jede Neckerei, aber wenn Große ihn beleidigen, so ahndet eres immer nachdrücklich.
Noch lebt er, noch wallt er hienieden in diesem Jammertale, aber seine Gesundheit welkt mächtig, bald wird sein Geist sich des Wahnsinns Fesseln entledigen, und froh hinüber zum ewigen Lohne eilen, der ihm hier nicht werden konnte, weil irdische Freude nicht Ersatz für sein schreckliches Leiden gewesen wäre.
Karoline G -- von H --.
Wie ich vor zehn Jahren über Land reiste, eben in einem Walde einen hohen Berg hinan fuhr, erblickte ich neben meinem Wagen eine alte Frau, welche unter einer großen Holzbürde gebückt einher schlich, und mit vielem Keuchen den Berg zu erklettern suchte.
Das Alter ist mir allemal ehrwürdig, erregt aber mein ganzes Mitleid, wenn es kummervoll einher schleicht, und am Ende seiner Tage noch die wenige Lebenskraft durch harte Arbeit verschwenden muß.
Ich stieg aus, trat zu ihr, als sie eben ruhte und wieder Atem zu gewinnen suchte.
Sie blickte mir forschend ins Gesichte, und sah dann sehnsuchtsvoll meinen Wagen an, der nahe bei ihr vorüber fuhr.
Dort hinten, sprach sie leise, könnte mein Holz recht gut liegen, wennes der Herr erlaubte, die starken Pferde würden es kaum merken. -- --
Ich rief meinen Kutscher herbei, ließ das Holz aufladen, und ging nun auf dem Fußsteige neben ihr her.
Die Alte.
Bezahl Gott tausendmal!
Sie fahren doch durch das Dorf, welches unten im Tale liegt?
Ich. Ja.
Die Alte.
Und nehmen bis dahin mein Holz mit?
Ich.
Von Herzen gerne.
Die Alte.
So bezahle es Ihnen Gott noch einmal, denn (sich voll schmerzhaftem Gefühle anblickend) von mir werden Sie doch kein anderes Trinkgeld als Dank erwarten! --
Ich wollte eben das Gespräch fortsetzen und sie von meiner Uneigennützigkeit überzeugen, als der sonderbare Anzug der Alten meine ganze Neugierde weckte; er war zwar äußerst armselig, aber er verriet doch deutliche Spuren, daß er einst schön gewesen war.
Sie trug einen weißen Rock, der freilich jetzt sehr gelb, durchgängig sehr geflickt, und bei solcher Arbeit äußerst schmutzig aussah, aber der Stoff bestand aus dem feinsten Parchet, und am Ende desselben erblickte ich hie und da die Ruinen einer breiten Garnierung, welche von eben so feinem Musselin ausgenäht war.
Sie hatte ein kleines Leibchen von eben diesem Zeuge an, das vorne mit einer alten seidenen Schleife gebunden war, über diesem Leibchen trug sie eine Art von Korsette, das einst aus Taft bestand, nun aber mit wollenen und leinenen Flecken von allerhand Farben beinahe überzogen war.
An ihren Füßen erblickte ich zerrissene, seidene Strümpfe und alte Pantoffeln von seidenem Zeuge.
Ihre schon ziemlich grauen Haare waren mit einem feinen, aber sehr zerrißenen Strohhute bedeckt, an welchem noch hie und da ein Stückchen Band oder Flor zu sehen war.
Der etwas fremde und beinahe schwäbische Dialekt ihrer Sprache fiel mir gleich Anfangs auf, jetzt wirkte ihre Kleidung noch stärker auf meine Neugierde, sie schien mir ein deutlicher Beweis zu sein, daß die arme Alte einst bessere Tage genossen hatte.
Gerne hätte ich dies alles näher erfahren, da aber Neugierde einen Unglücklichen immer beleidigt, und dieser am meisten Schonung verdient, so würde ich sie ganz unterdrückt haben, wenn mir die treuherzige Alte nicht selbst den Faden zum Gespräche überreicht hätte.
Ach Gott, sprach sie eben seufzend, wo sind die Zeiten?
Ich.
Welche Zeiten?
Die Alte.
Wo ich in schönen Kutschen mit vier Pferden fuhr, Geld und Gut in Menge besaß, von Hunderten bedient, von Tausenden angebetet wurde!
(wischt sich eine Träne aus den Augen) damals wares anders und besser!
Ich gab reichliches Almosen, half, wo ich helfen konnte, und jetzt: (tief seufzend) erbarmt sich meiner niemand. -- --
O bester Herr, Sie haben heute mehr gewonnen, als Sie glauben, Sie können sich nun kühn rühmen, daß Sie die elendeste und unglücklichste Person auf der weiten Welt gesehen und gesprochen haben.
Ich.
Das wäre schrecklich.
Die Alte.
(mit Nachdruck) Schrecklich, aber auch eben so wahr!
Wenn ich Ihnen auch mein Leiden schildern wollte, Ihre teilnehmende Miene verdiente es, wenn ich Ihnen auch alles haarklein erzählen wollte, Sie könnten sich doch keinen Begriff davon machen.
Es gibt gewisse innere Gefühle, die keiner Beschreibung fähig sind.
Nur derjenige, welcher im größten Wohlleben erzogen wurde, welcher sehr reich, und bessere Tage gewohnt war, und nun im größten Elende, in der jammervollsten Armut schmachtet, kann mir seine Hand reichen, und ausrufen:
mein Gefühl ist dem deinen ähnlich. -- --
Ich will ihn dann als meinen Bruder umarmen, und gerne mein Stückchen schimmliges Brot mit ihm teilen.
Ich.
O, ich kann mir dies Gefühl vorstellen, es muß nagend, es muß verzweiflungsvoll sein.
Die Alte.
Verzweiflungsvoll!
Ja! ja! das ist das wahre Wort! längst wäre ich ein Raub derselben geworden, längst moderte mein elender Körper in einem Teiche, wenn nicht andere eben so unglückliche Geschöpfe meine Hilfe forderten!
Ich.
So haben Sie Kinder?
Die Alte.
(im bitteren Tone)
Kinder?
Kinder?
O Gott, wenn ich mehrere als eins hätte, dann wäre mein Unglück grenzenlos.
Ich habe nur eins, und doch hat es mich mehrere Tränen gekostet, als Sterne am Himmel sind.
Ich liebe es, ach, ich liebe es mit seltener mütterlicher Zärtlichkeit, aber ich muß weinen, wenn ich es anblicke.
(meine Hand ergreifend) Herr, denken Sie sich mein Unglück, es ist erst zwanzig Jahr alt, und doch schon wahnsinnig. -- --
Ich.
Gott im Himmel, wahnsinnig?
Die Alte.
Die gute, sanfte Karoline konnte mein und ihr Elend nicht so standhaft ertragen, es raubte ihr das einzige, was man der Armut sonst nicht rauben kann, ihren Verstand.
(weinend) Jetzt ist ihr wohl, sie fühlt ihr Unglück nicht mehr, sie nagt zufrieden am trockenen Brote, das ihre alte Mutter vor den Türen der hartherzigen Bauern erbetteln muß.
Wie oft habe ich Gott gebeten, daß er mires auch so wohl möchte werden lassen, aber er hört meine Stimme nicht, er ist taub gegen mein Flehen!
Freilich, freilich habe ich ihn sehr beleidigt, doch kann ja Reue ihn sonst versöhnen!
Oder ist der Mutterfluch unauslöschbar?
Das mages sein, mich drückt er wenigstens schrecklich.
Ich.
Ich nehme den innigsten Anteil an Ihrem Unglücke, stünde es in meiner Macht, es zu tilgen, nur zu milderen, ich würde alles anwenden. -- --
Die Alte.
Dank, edler Freund, Dank!
Mitleid ist auch ein Almosen, das des Elends Wunden salbt, und seine Schmerzen kühlt.
Glauben Sie_es fest, denn ich rede leider aus Erfahrung.
Ein Gulden, den mir ein gefühlloser Reicher zuwirft, verwundet allemal mein Herz, aber ein Pfennig, der mir mitleidsvoll in die Hand gedrückt wird, tut ihm wohl.
Ach, Gott!
Ach, Gott! was habe ich alles dulden und erfahren müssen!
Ich.
Haben Sie denn gar keine Aussicht auf bessere Zeiten?
Die Alte.
Keine, aber auf noch schlechtere desto sichere!
Bald, recht bald werde ich nicht mehr kriechen können, und dann will ich doch sehen, was aus mir, aus meinem armen Kinde werden soll?
Es steht zwar in der Bibel, daß Gott die Lilien auf dem Felde kleidet, und die jungen Raben füttert, aber daß der Mensch ein gleiches erwarten, und fordern kann, davon steht nichts geschrieben.
Sorgt nicht für den anderen Morgen, heißt_es nur, denn jeder Tag hat seine Plage!
(bitter lachend) Ja, ja, er hat sie im vollen Maß. -- --
Die Freuden des Himmels müssen ewig dauern, müssen alle Beschreibung übertreffen, wenn sie Ersatz für das irdische Leiden sein sollen!
Ich.
Haben Sie denn gar keine Freunde, von denen Sie Unterstützung erwarten könnten?
Die Alte.
Freunde?
Bester Herr, diese Frage war wohl sehr überflüssig!
Kann Feuer und Wasser in Harmonie mit einander bestehen?
Nun, Sie antworten nicht?
Sie halten_es für unnötig, und haben recht.
Ich habe Freunde, aber sie sind vornehm und reich, sie fühlen die Qualen der Armut nicht, sie schämen sich meiner, und fliehen, wenn ich mich nahe.
Ich.
Das ist schrecklich!
Die Alte.
Nein, das ist es nicht!
In diesem Falle denken wir verschieden.
Der Stolz meiner Freunde kränkt mich nicht, ich habe Kraft genug, ihn zu verachten.
Ich würde eher Hunger sterben, mein einziges Kind lieber verschmachten sehen, ehe ich einen Pfennig aus ihrer Hand annehme.
Tadeln Sie diesen Vorsatz nicht, das Elend hat auch seine Launen, und diese ist bei mir festes System geworden.
Ich besitze jetzt Kühnheit genug, jeden Reisenden, jeden Bauer um ein Almosen anzubetteln, es hat mich Mühe und unzählige Tränen gekostet, aber meinen Stolz habe ich doch nicht bekämpfen können, er weigert sich schlechterdings, von denjenigen ein Almosen anzunehmen, deren Pflicht es wäre, mir viele Tausende als mein Eigentum auszuzahlen.
Unter diesem Gespräche hatten wir den Gipfel des Bergs erreicht, eine schöne, angenehme und äußerst fruchtbare Gegend lag vor uns.
Mehr als zehn ansehnliche Dörfer, beschattet von fruchttragenden Bäumen, konnte man von hier aus überblicken.
Die Alte hatte im eifrigen Gespräche ihren Atem verschwendet, sie blieb stehen, um neuen zu sammeln; endlich setzte sie sich nahe am Wege nieder, und staunte mit verzogenem Lächeln, das mehr einer schmerzhaften Empfindung glich, in die weite Gegend hinab.
Ihr Gespräch hatte mein Herz tief gerührt, ich wollte mich nicht so früh von ihr trennen, nicht ganz ohne Trost scheiden, und nahm Platz neben ihr.
Sie stützte sich auf ihren Ellbogen, ihr Lächeln, das mir gleich anfangs so weh tat, verzog sich nach und nach in stille Wehmut, mehr als eine Träne schlich langsam über ihre hohlen Wangen herab, und träufelte in den Sand.
Endlich hob sie ihre Rechte empor, und bezeichnete einigemal stillschweigend damit den Umkreis der ganzen weiten Gegend.
Einst, rief sie seufzend aus, alles, alles mein!
Ich war die Glücklichste und Reichste unter den Tausenden, welche hier wohnen, jetzt bin ich die Ärmste und Unglücklichste unter ihnen.
(schluchzend) Ach, das tut weh! o, das nagt schrecklich!
(zu mir) Sie staunen?
O staunen Sie nur, Sie haben volles Recht dazu.
Staune ich doch selbst oft, wie_es geschehen konnte, und doch geschah_es, so leicht, so natürlich, so zusammenhängend, daß es mich wieder wundern würde, wenn es anders geschehen wäre.
(hastig) Haben Sie Eile?
Ich.
Ich muß heute noch in K -- eintreffen, und dahin -- --
Die Alte.
(mir einfallend) Gelangen Sie früh genug, wenn Sie mir auch eine halbe Stunde schenken.
Ich will Ihnen die Geschichte meiner Leiden offen und treu erzählen. -- --
Ich.
Ich werde Sie mit der innigsten Teilnahme anhören.
Die Alte.
Davon bin ich überzeugt, sonst würde ich Ihnen diesen Antrag nicht gemacht haben.
Es tut einem so wohl, wenn man Teilnahme im Auge liest, und aus des Freundes Munde hört: dir geschah Unrecht, dir hätte ein besseres Schicksal werden sollen!
Ich bin eine geborene Baronin von B --.
Dort unten rechts, in der blauen Ferne ragen über die kleine Anhöhe zwei Türme hervor, diese zieren das Schloß, in welchem ich geboren und erzogen wurde.
Mein Vater war der Besitzer desselben, und Herr dieser großen, ansehnlichen Herrschaft, ich war die einzige Frucht seiner Ehe, in welcher er sehr mißvergnügt lebte.
Er starb in der Mitte des siebenjährigen Kriegs, und machte mich zur Erbin seines großen Vermögens, welches in mehr als einer halben Million bestand.
Ich war damals achtzehn Jahr alt, und, wie mich wenigstens alle versicherten, sehr schön.
Daß um die Hand einer so reichen Erbin viele angesehene und vornehme Jünglinge buhlten, können Sie leicht denken, aber obgleich das Schloß selten von Freiern leer war, so geschah_es doch, daß ich durch zwei lange Jahre nicht wählte, und immer noch ledig blieb.
Meine Mutter, welche mich von früher Jugend an als eine wahre Tirannin behandelte, mir nie einen mütterlichen Blick gewährte, und nun meine Vormünderin geworden war, hieltes für Pflicht, sich stets in die Angelegenheiten meines Herzens zu mischen.
So oft ein Freier sich mir nahte, so oft war sie auch sogleich mit ihrem entscheidenden Rate zugegen.
Diesen, sprach sie dann immer, kannst du nehmen, an diesen oder jenen darfst du aber nicht denken!
da nun meine Empfindung nie mit der mütterlichen harmonierte, da ich immer nur denjenigen wählen wollte, an welchen ich doch, ihrem Ausspruche gemäß, nie denken sollte, so unterblieb auch ganz natürlich jede Heirat.
Schon war ich fest entschlossen, bis in mein vier und zwanzigstes Jahr ledig zu bleiben, und dann nach eigenem Sinne zu wählen, wenn nicht ein Zufall meinen Entschluß vernichtet, und mich auf ewig unglücklich gemacht hätte.
Die Feinde waren damals aus dem größten Teile Böhmens vertrieben worden, und unsere Truppen bezogen in unserer Gegend die ruhigen Winterquartiere.
Unter den vielen Offizieren, welche rings umher lagen, und bald in unserem Schlosse Unterhaltung suchten, befand sich auch ein Leutnant des ehemaligen N -- Husarenregiments.
Er war von Geburt ein Graf aus Ungarn, aber sehr arm, und lebte bloß von seiner Gage.
Wie ich den schönen, blühenden Jüngling zum erstenmal sah, da wurde schon der Gedanke in mir rege: solch einen Mann, und du wärst glücklich!
Wie ich bald hernach deutlich merkte, daß er gleich günstig von mir urteilte, mir überall mit schmachtendem Blicke nachschlich, unter hundert anderen nur mich allein sah, da verschaffte ihm mein Herz bald Gelegenheit, mir seine heftige Liebe gestehen zu können; ich hörte das Bekenntnis derselben mit innigem Vergnügen, und fühlte mich nicht stark genug, seiner dringenden Bitte um Gegenliebe lange zu widerstehen.
Ich gewährte sie ihm bald im vollen Maße, ich liebte ihn mit einer Innigkeit, die keiner Beschreibung fähig ist; ich sah, ich hörte nur ihn, alle andere Männer waren mir mehr als gleichgültig, ich haßte jeden, der mich hinderte, meinen Karl einige Augenblicke länger zu sehen, und zu sprechen.
Ach, die Tage unserer damaligen Liebe waren so selig, flossen so schnell vorüber!
Wenn ich in seinen Armen die bunten Reihen durchwalzen konnte, wenn meine Wange dann an der seinigen ruhte, und er im schnellen Fluge mir einen Kuß raubte, da dünkte ich mich glücklicher als eine Königin, die über viele Länder regiert, und Millionen Untertanen beherrscht.
Ich will Ihnen den herrlichen Genuß dieser Liebe nicht länger schildern, im Munde eines alten Weibes kann solch eine Schilderung nicht wohl klingen, man hält_es für unmöglich, daß solch ein Gerippe einst Liebe erregen konnte, und fähig war, wieder zu lieben.
Der immer aufmerksame Blick meiner Mutter bemerkte unsere Liebe bald, sie befragte mich darüber im strengsten Tone, und versicherte mich hoch und teuer, daß mir ihr Fluch werden sollte, wenn ich mich unterstünde, dem elenden Lieutenant Liebe zu versprechen; sie habe, fügte sie hinzu, eine weit bessere und ansehnlichere Partie im Vorschlage, und würde mir solche schon entdecken, wenn sie alles in Richtigkeit gebracht hätte.
Ob solch eine Drohung meine zärtliche Liebe schwächen, oder hindern konnte? überlasse ich Ihrem eigenen Urteile, sie machte mich nur etwas vorsichtiger, wenn heftige Liebe anders vorsichtig handeln kann.
Ehe noch die Winterquartiere sich endigten, war unter uns schon fest verabredet und beschlossen, daß er meiner, bis ich großjährig wäre, harren, und dann mein Herz und Vermögen zum Lohne erhalten solle.
Ob er mir dagegen auch etwas anders als sein Herz versichern könne? wurde von mir nie gefragt, denn echte, reine Liebe achtet keines Reichtums, und dünkt sich auch in einer Strohhütte glücklich.
Als er endlich scheiden mußte, da vermochte ich mich kaum zu fassen; meine hartherzige Mutter machte mir darüber die bittersten Vorwürfe, und bewillkommte mich oft mit Ohrfeigen, wenn ich mit rotgeweinten Augen vor ihr erschien; aber ich duldete um seinetwillen, und freute mich, daß ich dadurch seiner Liebe ein Opfer bringen konnte.
Noch war er nicht acht Tage von mir entfernt, als schon der junge und sehr reiche Graf S*** auf unserem Schlosse anlangte, und mich sogleich im festen Tone versicherte, daß er aus Liebe zu mir in so schlechtem Wege die Hauptstadt verlassen.
Ich ahndete, daß er nicht ungerufen erschienen sei, und gabes ihm im ersten Gespräche zu verstehen, daß er wieder ohne Hoffnung scheiden müsse.
Er schien_es nicht zu achten, er beschäftigte sich einige Tage hindurch bloß mit kleinen Spazierfahrten, die er in Gesellschaft meiner Mutter im Gebiete meiner Herrschaft unternahm.
Einige Tage nachher ließ mir meine Mutter sagen, daß heute viele Gäste ankommen würden, und ich daher meinen Anzug danach einrichten sollte.
Ehe ich ihn noch vollendet hatte, kam meine Mutter, wider ihre Gewohnheit, auf mein Zimmer, streichelte in Gegenwart der Dienstmädchen meine Wangen, und nannte mich mehr als einmal ihr gutes, liebes Kind.
Wie darauf die Mädchen sich entfernten, fragte sie mich lächelnd: ob ich nichts ahne?
Da ich das Gegenteil versicherte, so erzählte sie mir ganz offen, daß heute der Tag meiner Verlobung mit dem Grafen S*** gefeiert würde, daß sie als Mutter mit seinen Eltern schon alles verabredet und ausgemacht habe, auch von mir überzeugt zu sein glaube, daß ich ihre mütterliche Fürsorge mit Dank erkennen, und das große Glück, mit einer so ansehnlichen Familie verwandt zu werden, schätzen und ehren würde.
Sie können sich mein Erstaunen leicht denken, es war groß und anhaltend.
Wie ich zu sprechen vermochte, gestand ich meiner Mutter geradezu, daß ich fest entschlossen sei, vor meiner Großjährigkeit nicht zu heiraten, und dann nach eigenem Gefallen zu wählen.
Sie raste, sie mißhandelte mich, aber ich blieb standhaft.
Sie schwor, daß sie mich eher mit eigenen Händen ermorden, als in den Armen des elenden Leutnants sehen wollte, ich schwieg und weigerte mich endlich eben so fest, jemals die Gattin des Grafen S*** zu werden.
Meine Mutter wollte mir Bedenkzeit geben, aber ich verwarf sie, weil fester Entschluß solche nicht brauche.
Alle Versuche, welche noch am nämlichen Tage ihre und meine Freunde auf ihren Rat bei mir wagten, waren nicht vermögend, mich in den Saal zu locken.
Die bestellten Zeugen mußten wieder abreisen, und nahmen zu meinem größten Vergnügen den verhaßten Grafen mit sich fort.
Meine Mutter hatte mir ihren unversöhnlichen Haß und Zorn ankündigen lassen, ich durfte es nicht wagen, vor ihren Augen zu erscheinen, mußte auf meinem Zimmer speisen, und wurde wie eine Gefangene behandelt.
Diese Begegnung hinderte mich aber doch nicht, Briefe an meinen Karl zu schreiben, und die seinigen zu erhalten.
Sie waren meine einzige Freude, die herrlichsten Tröster im Unglück, ich las sie des Tags wohl hundertmal, und wurde nicht müde, sie wieder zu lesen, weil sie die teuersten Versicherungen seiner ewigen Liebe enthielten.
Als auf diese Art eine Woche in stiller Ruhe verflossen war, erfuhr ich durch mein Kammermädchen, daß meine Mutter jetzt oft von Geistlichen besucht würde, und morgen nach dem Nonnenkloster D verreisen wolle.
Die letzte Nachricht erregte Argwohn in meinem Herzen, ich sandte mein Mädchen auf Kundschaft zu einem alten Gesellschaftsfräulein, welches das Vertrauen meiner Mutter im höchsten Grade besaß, und folglich auch die Absicht ihrer Reise kennen mußte.
Das schlaue Mädchen benahm sich herrlich, und lockte der Alten den ganzen Plan ab.
Ihrer Nachricht zufolge, reiste meine Mutter wirklich ins Kloster, um dort einen Platz für mich auszumachen, ich sollte dann mit Gewalt dahin gebracht, genau bewacht, und so lange eingesperrt bleiben, bis ich mich dem Willen der Mutter fügen würde.
Diese hoffte überdies durch allerhand Scheingründe und durch die Hilfe ihrer Freunde die Landesstelle zu bewegen, daß sie mich erst im dreissigsten Jahre meines Alters großjährig erklären solle.
Ich staunte über die Kunstgriffe einer Mutter, welche zur Befriedigung ihres Stolzes ihr einziges Kind opfern und unglücklich machen wollte, aber mein Entschluß war auch in der folgenden Nacht schon gefaßt.
Wie am anderen Tage meine Mutter wirklich nach dem Kloster vereiste, packte ich alle meine Kostbarkeiten, und etwas weniges an Wäsche heimlich zusammen, und wanderte am Abende unbemerkt zum Schlosse hinaus.
Mein Karl hatte mir zum letztenmal geschrieben, daß er in einem zehn Meilen weit entfernten Städtchen stehe, und auf Pferde warte, welche er zum Regimente führen müsse.
Ich nahm meinen Weg dahin, wanderte die ganze Nacht, und langte am zweiten Tage glücklich im Städtchen an, ich fand ihn eben an seinem Schreibtische, als er einen Brief von mir beantworten wollte.
Er flog mir entgegen, ich lag sprachlos in seinen Armen, und hatte noch nicht einmal die Freude des Wiedersehens gefühlt, als ein Wagen durches Tor herein rollte, ich blickte hinab, und sah meine Mutter, von meinem Onkel begleitet, rasch vorüber fahren.
Ich blieb starr vor Entsetzen stehen, der Wagen hielt am nahen Rathause stille, und mein Onkel ging eilend hinein.
Ich war unfähig zu handeln und zu denken, mein Karl faßte sich schneller, er fragte mich: ob ich von jemanden im Hause sei gesehen worden?
Da iches verneinte, und ihm versicherte, daß ich seinen Bedienten auf der Gasse getroffen, und durch ihn sei hergeführt worden, so führte er mich sogleich in den Stall hinab, wo seine Reitpferde standen.
Im Winkel desselben lag viel Stroh, ich mußte mich darauf lagern, und er bedeckte mich sorgfältig damit.
Spät am Abende kam er wieder zu mir, und erzählte, daß mein Onkel ihn bereits besucht, allerhand Fragen an ihn gestellt habe, aber, ohne die eigentliche Absicht zu entdecken, wieder fortgegangen sei.
Kurz darauf sei das Haus ringsumher mit Wächtern umstellt worden, welche zwar nur in der Gasse auf und abgiengen, aber doch stets die Türe des Hauses beobachteten.
Da er auf diese Art keine nähere Untersuchung zu fürchten hatte, und überdies fest entschlossen war, seine Türe niemanden zu öffnen, so führte er mich wieder um Mitternacht in sein Zimmer.
Dort konnten wir ungehindert sprechen, und ratschlagen; er versprach zwar, mich gegen jeden tapfer zu verteidigen, nicht aus seinen Armen zu lassen, und öffentlicher Gewalt durch seine Husaren Trotz zu bieten; da ich aber voraus sah, daß dies ihn und mich in die größte Gefahr stürzen könnte, so bat ich ihn dringend, auf andere Rettungsmittel zu denken.
Karl fand sie bald, er hatte eine alte, aber arme Tante zu Wien, sie stand bei der Monarchin in Gnaden, wurde oft von ihr angehört, und hatte ihm selbst durch ihr Vorwort die Lieutenantsstelle beim Regimente verschafft, er beschloß, dieser sogleich alles zu schreiben, und mich ihrem Schutze zu empfehlen.
Der Brief war bald fertig, aber nicht so bald entschieden; wie ich unerkannt aus der Stadt, und unverfolgt bis Wien gelangen könne?
Karl hatte zwar einen Bagagewagen nebst Pferden und Kutscher bei sich, er versicherte mich, daß er diesen zur Not auf einige Wochen entbehren könne, aber der Wagen stand in der Vorstadt, und ich konnte bis dahin nicht ohne Entdeckung gelangen.
Endlich fand seine Erfindungskraft auch hier ein Mittel, ich mußte mich sogleich entschließen, eine Uniform von ihm anzuziehen; wie ich mit meinem Anzuge fertig war, fing eben der Tag an zu grauen.
Er befahl seinem Bedienten, uns in einer kurzen Zeit mit meinen Kleidern nach zu folgen, führte mich nun kühn die Treppe hinab, und zum Hause hinaus.
Die lauschenden Wächter wichen ehrerbietig zurück, als sie zwei Husaren Arm in Arm gehen sahen, und wir kamen glücklich in der Vorstadt an.
Sein Kutscher, ein treuer Kerl, versprach, mich eben so glücklich nach Wien zu führen; indes er die Anstalten dazu traf, kleidete ich mich um, nahm Abschied von meinem Karl, und warf mich in den Wagen hinein, der einsam in einem Schuppen stand.
Das weiße Regentuch, mit welchem er gewöhnlich bedeckt wurde, lag darin; um von niemanden erkannt zu werden, kroch ich darunter, und harrte des Aufbruchs.
Karl war, um allen Verdacht zu vermeiden, schon wieder nach der Stadt zurück gekehrt.
Wie der Kutscher die Pferde vorführte, erblickte ich durch die Flechten, mit welchen der Wagen eingefaßt war, meinen Onkel, der sich schleichend dem Kutscher näherte.
Wohin so früh?
Landsmann? sprach er zu ihm.
Nach Fourage, antwortete der Kutscher und spannte an.
Mein Onkel.
War dies Sein Herr, welcher eben von hier ging?
Der Kutscher.
Ja!
Der Onkel.
Und der andere Herr, welcher ihn aus der Stadt begleitete -- --
Wer war denn dieser?
Kutscher.
Verdammt neugierig!
Unser Herr Kadet war_es.
Der Onkel.
Wo ist er denn geblieben?
Kutscher.
Was weiß ich!
Im Stalle oder in der Stube.
Er gab nun den Pferden einen Hieb, und mein Onkel eilte nach dem Stalle.
Lange konnte ich mich von meiner Angst und Schrecken nicht erholen, wir waren schon eine Stunde rasch auf der Straße vorwärts gefahren, als ich mich immer noch nicht aufzublicken getraute.
Mein ehrlicher Kutscher sprach mir nun Mut zu, und versicherte mich, daß jede Gefahr vorüber sei.
Seine Versicherung, der ich anfangs nur schwach traute, bestätigte sich in der Folge, wir erreichten am sechsten Tage glücklich die Residenzstadt.
Ich kehrte in einem Wirtshause ein, und ging am anderen Tage mit schwerem Herzen zu Karls Tante.
Von ihrer Aufnahme hing meine ganze Hoffnung, und all mein Glück ab, sie empfing mich mit kaltem, forschendem Blicke, als ich ihr den Brief überreichte; umarmte mich aber mit um so größerer Wärme, als sie ihn gelesen hatte.
Sie forderte sogleich eine genaue Erzählung von allem, was sich mit mir zugetragen hatte, fragte oft: ob ich ihren Neffen recht herzlich liebe?
und fragte noch öfter:
wie viel denn eigentlich meine väterliche Erbschaft betrage? -- -- Ich sah_es deutlich, daß diese vorzüglich ihre Aufmerksamkeit erregte, und mich ihres Schutzes fähig machte; aber ich verargte es der guten Alten nicht, weil ihr das Glück des geliebten Neffen sehr eifrig am Herzen lag, und sie ihn oft ihren lieben Sohn nannte.
Als sie alles angehört, und genau geprüft hatte, versprach sie mir alle mögliche Hoffnung, wenn ich nur so viel Geld mitgebracht hätte, daß ich mich standesmäßig kleiden, und ein paar Monate ernähren könnte, denn, setzte sie treuherzig hinzu, von mir können Sie wohl Fürsprache und Verwendung, aber keine Unterstützung im Gelde hoffen, weil ich kein Vermögen besitze, und von einer schmalen Pension lebe, die mir unsere Monarchin aus besonderer Gnade gibt.
Ich zeigte ihr alle meine Kostbarkeiten, sie mochten wohl acht bis zehn tausend Gulden wert sein; die Tante ließ sogleich Juden herbei rufen, und wir verkauften sie noch am nämlichen Morgen für fünf tausend Gulden.
Diese Summe schien der Tante hinlänglich, mich wenigstens ein Jahr standesmäßig, und zur Not auch bis zu meiner Großjährigkeit zu ernähren.
Sie ging bald hernach aus, kaufte ein, was ich am notwendigsten brauchte, und brachte mir die Nachricht mit heim, daß sie schon in einem Kloster Kost und Wohnung für mich bestellt habe.
Da ich über den Namen eines Klosters schon erschrak, und ihr meine Besorgnis mitteilte, so versicherte sie mich, daß die Äbtissin ihre Verwandte sei, mich als ihr eigenes Kind pflegen würde, auch kein anderer Ort vorhanden wäre, in welchem ein unverheiratetes Fräulein, ohne seinem Ruf zu schaden, wohnen könne.
Ich sah die Wahrheit ihrer Rede ein, und billigte ihre Vorsorge; sie versprach mir dagegen, mich nicht lange im Kloster schmachten zu lassen, meine ganze Geschichte bei der ersten möglichen Gelegenheit der Monarchin vorzutragen, und sie zu bitten, daß sie die Heirat zum Besten einer armen, aber alten und stets der Monarchin ergebenen Familie billigen möge.
Ehe ich noch meine Wohnung im Kloster bezog, erhielt ich Briefe von meinem Karl, der mir berichtete, daß meine Mutter noch durch zwei Tage im Städtchen geblieben sei, und ihn kurz nach meiner Abreise selbst besucht habe.
Sie raste, als er sie versicherte, daß er mich nicht gesehen habe, und schwor ihm und mir die schrecklichste Rache, wenn er meinen Aufenthalt nicht entdecken, und ich mich ihren Absichten nicht fügen würde.
Da er aber ihre Drohung nicht achtete, und endlich Beweis oder Schonung forderte, so bot sie ihm zwanzig tausend Gulden, wenn er sich schriftlich verbinden wolle, mich nie zu heiraten.
Karl verwarf ganz natürlich diesen entehrenden Antrag, und sie schied mit neuen Drohungen, die auch schon in Erfüllung zu gehen schienen, weil sein Oberste ihn zum Regimente berufen, und mit strenger Strafe bedroht habe, wenn er nur der entfernten Wissenschaft von meiner Entführung oder Flucht überzeugt werden könne.
Er versicherte mich am Ende, daß er nicht zage, alles Ungemach dulden, und nichts fürchten würde, wenn nur seine Leute nicht etwan mit Strenge zum Geständnis gezwungen würden, weil der Oberste ausdrücklich verlangt habe, daß er diese mit sich bringen solle.
Ich erzählte der alten Tante sogleich alles, und bat sie dringend, auf Rettungsmittel zu denken, sie versprach_es, und forderte nur, daß ich noch am nämlichen Tage meine Wohnung im Kloster nehmen solle, weil die Monarchin sehr streng über den untadelhaften Ruf eines Mädchens wache, und nur diese freiwillig gewählte Wohnung mich vor ihrem immer regen Argwohne schützen könne.
Ich gehorchte ihrem Rate, und zog sogleich ins Kloster.
Am dritten Tage meldete mir die Pförtnerin, daß eine Kammerfrau der Kaiserin mich zu sprechen verlange, ich staunte hoch, als diese mir erzählte, daß sie von der Monarchin den Auftrag habe, mich in die Burg zu führen.
Sorgen Sie nicht, fügte sie hinzu, als sie meine Todesblässe sah.
Ihre Tante ist bei der Monarchin, und hat mir aufgetragen, Ihnen zu sagen, daß alles gut gehen werde.
Ungeachtet dieser trostvollen Versicherung zitterte und bebte ich doch, und war kaum fähig, mich anzukleiden.
Ich war einer Ohnmacht nahe, als ich zur Monarchin eingeführt wurde, sie sah meine Angst und sprach gnädig und liebreich mit mir.
Sie fragte mich vieles, ich konnte nur mit einem zitternden Ja und Nein antworten, als sie aber forderte, daß ich ihr aufrichtig bekennen möchte: ob ich meinen Karl von ganzem Herzen liebe, und ihn zu heiraten entschlossen sei?
Da stürzte ich weinend zu ihren Füßen hin, und flehte um ihren Schutz, um ihr Mitleid.
Sie hob mich mit sichtbarer Rührung auf, und küßte meine Stirn.
Du sollst ihn haben, sprach sie im Tone eines Engels, ich will solche wahre Liebe nicht hindern, ich werde noch heute deiner Mutter schreiben, und ich hoffe, daß sie ihre Einwilligung zu einer Heirat, die ich billige, nicht länger versagen wird.
Damit du aber, fuhr sie im huldreichsten Tone fort, deinen Geliebten nach Gefallen unterstützen, und seiner mir stets ergebenen Familie durch dein ansehnliches Vermögen neuen Glanz verschaffen kannst, so will ich sogleich Befehl erteilen, daß man dich großjährig spreche.
Nun, sagte sie endlich, bist du mit meinem Schutze zufrieden?
Ich dankte mit innigem Gefühle und mit einer Wärme, die mich mit Mut belebte, meiner Empfindung Worte zu geben.
Sie hörte mein Stammeln mit Wohlgefallen, und küßte mich wieder, als ich sie Mutter nannte.
Wenn willst du ihn denn heiraten? sagte sie freundlich, weil du mich zu deiner Mutter erwählt hast, so muß ich dir schon beistehen.
Dein Geliebter soll sogleich auf einige Monate Urlaub erhalten, und dann wirst du wohl nicht säumen, ihn ganz glücklich zu machen?
Ich wollte eben die Frage beantworten, als ein Kammerherr eintrat, und meine Mutter bei der Monarchin anmeldete.
Eben recht, sprach sie ganz gelassen, so erspare ich mir einen Brief und ihr die Antwort.
Sie blickte nun nach mir hin, ich war aufgesprungen, und hielt mich fest an Karls Tante an.
Führe sie ins Kabinett, sprach die Monarchin zu ihr, ich will erst mit der Mutter sprechen, und euch dann schon rufen lassen.
Was sie alles mit dieser sprach, habe ich eigentlich nie erfahren.
Anfangs hörte ich meine Mutter sehr rasch reden, bald sprach aber die Monarchin noch heftiger, hernach sprachen beide leiser, und ich hörte meine Mutter laut schluchzen.
Endlich rief die Monarchin, und ich mußte erscheinen.
Mein Kind, sprach die Erhabene, du hast deine Mutter durch die übereilte Flucht gekränkt und beleidigt, bitte sie um Verzeihung.
Ich wankte hin zu ihr, umfaßte ihre Knie, und weinte laut.
Ich verzeihe dir alles, sprach meine Mutter, und knirschte mit den Zähnen.
Sie hat, fuhr die Monarchin fort, auf meine Fürbitte die Einwilligung zu deiner Heirat erteilt, bitte sie um ihren Segen!
Ich gehorchte, und meine Mutter segnete mich mit einem Tone, der nicht Segen, sondern Fluch verkündigte.
Und nun gehe Sie in Gottes Namen, sprach die Monarchin im kalten Tone zu meiner Mutter, füres übrige will ich schon sorgen!
Sie ging schnell fort, und zog die Türe mit Nachdruck hinter sich zu.
Die Monarchin.
(zu mir) Du hast eine böse Mutter!
(zu Karls Tante)
Mit Mühe konnte ich sie nur abhalten, nicht in meiner Gegenwart ihr einziges Kind zu verfluchen.
(seufzend) Es gibt doch sehr harte Herzen!
(zu mir, sehr freundlich) Weißt du denn etwas neues?
Dein Geliebter sitzt beim Profossen.
Ich.
(erschrocken) Beim Profossen?
Die Monarchin.
Und das mit vollem Rechte.
Er hat deine Flucht befördert, dich durch seine Pferde nach Wien führen lassen! davon hast du mir kein Wort erzählt.
Ich.
Er tat_es aus Liebe.
Die Monarchin.
(lachend) Soll denn die Liebe alles entschuldigen? --
Wie lange soll ich ihn wohl dort sitzen lassen?
Ich.
Ach, nicht lange!
Ach, nur nicht lange!
Monarchin.
Dann thät's wohl Not, daß ich eine Stafette nach ihm schickte.
Ich.
Ja, ja, eine Stafette!
Monarchin.
(lachend) Du bist wenigstens aufrichtig!
Ich muß also schon deinen Willen erfüllen.
Jetzt gehe wieder nach Hause, und wenn der Graf ankommt, so will ich dir_es schon wissen lassen.
Aber Strafe hat er doch verdient, du mußt mir also versprechen -- -- doch nein!
warum sollte ich den Ärmsten seine Angst verlängern!
In einer Stunde wird die Stafette abgehen, man soll bei dir vorher erst anfragen, und wenn du ihm einige Zeilen schreiben willst, so werde ich_es richtig bestellen lassen.
Sie entließ mich nun, und ich eilte nach Hause, um in meinem Zimmer Gott danken zu können.
Meine Freude war groß und unaussprechlich, ich konnte sie nicht fassen, ich betete, weinte und sprach mit mir selbst, ich wollte schreiben, und vermocht nicht.
Wie der Kammerlakai den Brief von mir abfordern ließ, hatte ich noch keine Zeile geendigt; ich schrieb nun nur in höchster Eile, was ich hätte ausführlich schreiben können.
Am sechsten Tage, als ich eben aufgestanden war, und nachrechnete: ob mein Karl nicht etwan heute schon eintreffen könne? ließ mich seine Tante ins Sprachzimmer rufen.
Ich flog hinab, und mein Karl mir in die Arme.
Er war Tag und Nacht als Kurier nach Wien geritten, um mich nur einige Tage eher sehen und sprechen zu können.
Sein Haar hing unordentlich umher, er sah blaß und bleich aus, aber nie sah ihn mein Auge schöner, nie hatte seine Gestalt so tiefen Eindruck auf mein Herz gemacht.
Alles, so gar sein mit Kot bespritzter Rock war mir ein Beweis seiner heftigen und zärtlichen Liebe.
Am folgenden Tage ließen wir uns bei der Monarchin melden, sie empfing uns mit neuer Huld und Gnade, schenkte meinem Karl den Kammerherrnschlüssel, und einen Ring, welchen er mir in ihrer Gegenwart an den Finger stecken mußte und den sie mir mit ins Grab zu nehmen gebot.
Seit dieser seligen, mir unvergeßlichen Stunde hat mich vieles und gräßliches Unglück betroffen, ich habe Not und Elend im höchsten Grade geduldet, ich habe wochenlang gehungert, jahrelang gebettelt, und mich mit der elendesten Kost begnügt, aber nichts war vermögend, mich zu bewegen, den Willen der unvergeßlichen Monarchin zu verletzen.
Der Ring kann leicht einige tausend Taler wert sein, und diese könnten mich jetzt reichlich bis an meinen Tod ernähren; aber ich habe den Ring noch, und will ihn mit bis in mein Grab nehmen! --
Ehe die Alte noch diese Worte ausgesprochen hatte, zog sie eine sehr zerrissene Brieftasche aus ihrem Sacke hervor, und legte sie auf ihren Schoß; wie sie solche öffnete, fiel ein Päckchen Briefe heraus.
Das sind meines Karls Briefe, sagte sie seufzend, allzu häufige Tränen haben jeden Buchstaben verletzt, ich kann sie jetzt selbst nicht mehr lesen, aber sie sind der einzige Überrest seiner Liebe, und mir deswegen eben so schätzbar wie dieser Ring!
Sie öffnete nun ein kleines Futteral, und reichte mir einen Ring, über dessen Glanz ich gleich beim ersten Anblicke erstaunte.
Es war ein Solitär vom schönsten, reinsten Feuer, beinahe eine kleine Haselnuß groß, au jour gefaßt, und ohne den geringsten Fehler.
Ich bin kein echter Kenner des Edelgesteins, aber ich habe doch in meinem Leben so viele Brillanten gesehen, daß ich echt von falsch unterscheiden, und also dreist behaupten kann, daß er den angegebenen Wert noch weit übersteigen müsse.
Die Alte schien sich an meinem Erstaunen zu weiden, wenigstens bewies dies ein kleines Lächeln ihres Mundes, ihr Auge folgte aber jeder Wendung, welche ich mit dem Ringe vornahm, und blickte oft ängstlich, wenn ich ihn nur ein wenig weit von ihr entfernte.
Um nicht ihren Argwohn zu erregen, gab ich ihn zurück, und sah dann erst, daß im Ringe einige Buchstaben eingegraben waren, die ich nun nicht mehr lesen konnte.
Indes die Alte den Ring wieder sorgfältig verbarg, und ihre Brieftasche zusammenpackte, begann zwischen uns folgendes Gespräch:
Die Alte.
Sie staunen?
Ich habe es Ihnen, glaube ich, schon vorher gesagt, daß das Unglück seine Launen hat.
Dies ist freilich eine seiner stärksten, aber ich kann mir nicht helfen, der Ring wird mit mir begraben.
Ich.
Aber, Madam, Sie haben eine unglückliche Tochter.
Die Alte.
Ja, sie ist sehr unglücklich, denn sie ist wahnsinnig.
Ich.
Und wollen das einzige Mittel, welches ihr Unglück lindern könnte, mit ins Grab nehmen?
Die Alte.
Was soll einer Wahnsinnigen der Ring nutzen?
Ich.
Der Ring freilich nichts, aber das daraus gelöste Kapital könnte ihren Zustand doch um vieles verbessern, ihr Kost und Bedienung auf ihre ganze Lebenszeit sicheren!
Die Alte.
(bitter lachend) Auf wie lange?
Auf ihre ganze Lebenszeit?
(heftig) Nicht auf vier Wochen!
Sie glauben gar nicht, was mein Kind alles braucht.
Sie können_es gar nicht begreifen!
Ich muß es doch seinem Stande gemäß erziehen.
Ich muß meiner Tochter doch vier Bediente, eine Kammerjungfer, zwei Stubenmädchen halten, sie will auch Wagen und Pferde haben!
das alles kostet Geld, ohne noch an Kleidung und Kost zu denken.
Sagen Sie selbst, sind zwölf Speisen für eine solche Dame zu viel?
Ich.
(voll Erstaunen) Aber, Madam! -- --
Die Alte.
(äußerst zornig) Ei was!
Madam!
Madam!
So nennt man jede Bürgersfrau, mir gebührt der Titel Exzellenz, und ich werde mir solchen nicht von jedem fremden Laffen rauben lassen!
Gehe er mir aus dem Gesichte, oder ich rufe meinen Bedienten, und laß ihn derb abprügeln!
Das ist der Dank, wenn man sich mit solchen Hergelaufenen Burschen abgibt, und ihre unverschämte Liebes-Erklärung anhört.
Wie können Sie nur glauben, daß sich eine Dame meines Ranges so weit herablassen kann, Ihnen ihre Hand zu reichen?
Fürsten und Grafen haben vergebens darum gebuhlt, wie wollen Sie -- --
Sie sich nur entfernte Hoffnung machen?
Ich.
(mit immer steigendem Erstaunen)
Aber um_das Himmels Willen, ich habe ja nicht daran gedacht, ich -- --
Die Alte.
Was?
Sie wollen es jetzt leugnen? wollen mich Lügen strafen?
Die Vermessenheit geht immer weiter!
(läuft zum Kutscher, der unseren von uns mit dem Wagen hielt)
Er wird Zeuge sein, und die Kühnheit seines Herrn bestätigen!
Der Kutscher.
(im phlegmatischen Tone)
Ich habe nichts gehört!
Ich weiß nichts!
Die Alte.
(im sanften Tone) Sieht er!
das gefällt mir!
Er ist seinem Herrn treu, und dies verdient Belohnung.
Da hat er einen Dukaten, vertrink er ihn auf meine Gesundheit! (sich mit einem tiefen Komplimente gegen mich kehrend) Mit Ihnen, mein Herr, kann ich nun nicht länger reisen.
Ihre Gesellschaft ist mir zu gefährlich, und Möglichkeit der Vereinigung läßt sich nicht hoffen.
Erlauben Sie, daß ich meinen Koffer abpacken lasse, mein Wagen wird gleich nachkommen.
Sie ging nun hinter den Wagen, zog ihre Holzbürde herab, legte sie auf ihre Schultern und ging, gebückt unter ihrer Last, stillschweigend vorüber.
Erstaunen hatte meine Zunge gefesselt, ich konnte nichts reden, stand und gaffte ihr nach.
Da sie mit schnellen Schritten den Weg nach dem Dorfe nahm, so befahl ich meinem Kutscher, sachte nachzufahren, und setzte mich ein.
Der Kutscher.
(im Fahren) Das Weib muß närrisch sein!
Ich.
Möglich, aber höchst unwahrscheinlich!
Was hat sie dir denn gegeben?
Der Kutscher.
Nun!
Einen Dukaten!
Ich.
Was?
Einen Dukaten?
Der Kutscher.
Nun ja!
da sehen Sie nur!
(er zeigte mir den Dukaten)
Ich.
Sie muß wahnsinnig sein!
Du mußt der Ärmsten das Geld zurück geben.
Der Kutscher.
Herzlich gerne, wie könnte ich von einer so armen Frau etwas annehmen, aber einem Narren darf man nicht widersprechen, und ich war froh, als wir sie nur los wurden.
Ich.
Schon recht.
Im Dorfe werden wir sie schon wieder finden.
Ich überlegte nun, was ich alles mit ihr gesprochen hatte, ich prüfte jede ihrer Reden, ihre so lange, und richtige Erzählung, ich fand auch nicht den geringsten Wahnsinn darin, und doch äußerte er sich am Ende so deutlich.
Es tat mir sehr wehe, daß ich das Ende einer Geschichte nicht erfahren hatte, die mich so sehr interessierte, die sich wahrscheinlich schrecklich enden mußte, weil die Ärmste am Ende ihrer Tage in der bittersten Armut umher ging.
Noch hatte ich keinen Entschluß gefaßt, als mein Kutscher stille hielt, abstieg, und nach einem Steine hinwanderte, auf welchem eben die Alte ruhte.
Da hat Sie, sagte er, den Dukaten zurück, sie wird ihn besser als ich brauchen können.
Bezahl Gott tausendmal, rief die Alte zu mir herüber, Gott wirdes lohnen, was Sie an mir Armen so reichlich geübt haben!
Der Kutscher kehrte zurück und lachte.
Wenn sie_es so nehmen will, murmelte er, istes mir auch recht.
Ich überlegte, ob ich mich ihr nicht nähern, nicht wenigstens den Versuch wagen sollte, den übrigen Teil ihrer Geschichte zu erfahren?
Ihr freundlicher, lächelnder Blick schien mich einzuladen, die Neugierde siegte, ich ging zu ihr.
Die Alte.
Schön willkommen!
Schön willkommen!
Reisen Sie auch wieder einmal bei uns vorüber!
Nun, das freut mich, da Sie besonders (auf den Dukaten blickend) nicht auf mich vergessen haben.
Wie lange wirdes denn sein, daß Sie hier vorbei reisten und mir meine Holzbürde über den Berg herauf führten?
Wenn ich nicht ganz irre, ist wohl schon ein halbes Jahr vorüber?
Ich. (mich fassend)
Ja, ja!
so lange wirdes sicher sein.
Die Alte.
Gott, wie die Zeit verschwindet!
Alles verschwindet, nur mein Unglück nicht; alles ändert sich, nur mein Elend nicht!
O Herr, das ist schrecklich!
Ich.
Ja wohl, ja wohl!
Sie erzählten mir damals die Geschichte Ihres Unglücks, wir wurden gestört, ich wäre sehr begierig, sie jetzt ganz zu hören.
Die Alte.
Von Herzen gerne!
Ach!
die Geschichte meines Lebens ist lehrreich für jeden, ich wollte, ich könnte sie von der Kanzel herab erzählen, sie würde mehr wirken und nützen als manche Predigt.
Wie weit habe ich sie Ihnen denn erzählt?
Ehe ich antworten konnte, trat mein Kutscher zu mir, und bat mich heimlich, daß ich mich nicht mehr mit der Närrin abgeben möchte.
Es könnte, meinte er, nicht immer so wie vorhin glücken, man hätte Beispiele, daß solche Leute recht sanft und gut sprächen, aber mit einmal rasend würden, und jedem nach dem Leben trachteten.
Ich dankte für seinen wohlmeinenden Rat, und beruhigte ihn dadurch, daß ich mich in Acht zu nehmen versprach.
Ganz Unrecht hatte er nicht, das sah ich selbst ein, aber meine Neugierde war mächtiger als die Gefahr, welche mir drohen konnte.
Ich überlegte nun, wie ich das Gespräch aufes neue anfangen, und wie ich vorzüglich der Erinnerung des Rings ausweichen könne, welcher wahrscheinlich den Stoff zum Ausbruche ihres Wahnsinns lieferte.
Wie ich beginnen wollte, fragte mich die Alte aufes neue:
wie weit sie mir ihre Geschichte erzählt habe?
Ich.
Eben hatten Sie von der Monarchin die Erlaubnis erhalten, Ihren Karl zu heiraten, waren beide von ihr sehr gnädig aufgenommen und reichlich beschenkt worden.
Die Alte.
Richtig, ich erinnere mich schon.
Den schönen Ring habe ich Ihnen doch schon gezeigt?
Ich. Ja, Sie taten es!
Die Alte.
Viele Leute verdenken mir_es, daß ich ihn mit ins Grab nehmen will, aber ich kann nicht anders, ich muß den Willen meiner Monarchin streng beobachten.
Ich.
Da haben Sie vollkommen Recht.
Die Alte.
Nicht wahr?
Nun, das freut mich, daß Sie doch auch meiner Meinung sind!
O wie oft habe ich mich schon darüber geärgert, wenn man mir vorwarf, daß ich es meinem armen Kinde stehlen, sie ohne Versorgung in Jammer und Elend zurücklassen würde, aber die Leute verstehen das nicht, und urteilen nur nach ihrem eigenen, groben Gefühle, das nicht fähig ist, dies alles zu empfinden, Sie sind einer von den Wenigen, welche mit mir simpathisiren, und verdienen daher mein ganzes Vertrauen:
Ich will Sie nicht länger mit der Schilderung unserer Liebe unterhalten, sie war groß und innig, sie schien mit jedem Tage sich zu mehren.
Vier Wochen nachher war ich Karls Frau, die huldreiche Monarchin hatte mich großjährig sprechen lassen, ich konnte nach Gefallen mit meinem großen Vermögen schalten, und verschrieb es meinem Karl ganz, wenn ich ohne männliche Erben sterben sollte.
Mein Hochzeittag war der wonnevollste Tag meines Lebens, aber meine unnatürliche Mutter trübte ihn mächtig.
Kurz zuvor, ehe wir nach der Kirche fahren wollten, erhielt ich einen Brief von ihr, welcher die schrecklichsten Flüche über mich enthielt.
Sie habe mich, schrieb sie, zwar in Gegenwart der Monarchin gesegnet, aber sie nehme nun diesen Segen zurück, und wandle ihn in Fluch um, weil ich mich auf die hinterlistigste Art ihrer Vormundschaft entzogen, und mein Vermögen, das sie ihren Anverwandten zugedacht habe, an einen Fremden verschrieben hätte.
Nun folgte eine Reihe der schrecklichsten Flüche, deren Erinnerung mir jetzt noch Schauder erregt.
Dein Vermögen, schrieb sie, soll schwinden, wie Wasser im löchrigen Siebe, du sollst wahnsinnige Kinder gebären, am Ende deiner Tage betteln gehen, und den letzten derselben in Verzweiflung enden müssen.
Drei dieser schrecklichen Flüche sind leider schon in Erfüllung gegangen.
Gottes Barmherzigkeit wird vielleicht doch die Wirkung des letzten von mir gnädig abwenden.
Mein Karl suchte mich zwar zu trösten, und mir zu beweisen, daß die Flüche einer solchen Mutter nicht wirken könnten, aber sein Trost vermochte es doch nicht, zu hindern, daß ich selbst am Altare noch weinte, und ihm meine Hand mit Tränen reichte.
Die Monarchin war so gnädig, Karls Urlaub bis zum Frühjahre zu verlängern, das endlich ihren glücklichen Ländern den Frieden brachte.
Auf meine dringende Bitte legte Karl seine Stelle beim Regimente nieder, und zog mit mir auf meine Herrschaft.
Wir lebten hier äußerst zufrieden, und glücklich, wir würden höchst wahrscheinlich unsere Tage eben so glücklich geendet haben, wenn meine Mutter mich als ihr Kind betrachtet hätte.
Ringsumher wohnten ihre nächsten Anverwandten, ihr Haß gegen mich brachte es bald dahin, daß diese uns nicht allein zu kränken, sondern auch auf die unredlichste Art zu verfolgen suchten.
Von tausend Beispielen nur ein:
Ich liebte Natur und Einsamkeit, mein Karl baute, ohne daß ich_es wußte, in einem schönen Wäldchen eine Eremitage, und wollte sie am Tage meiner Geburt mit einem ländlichen Feste einweihen.
Wie er alles dazu veranstaltet hatte, und mich nun hinführte, fanden wir die ganze schöne Anlage verwüstet, und das Gebäude selbst auf die schrecklichste Art zerstört.
Wir erfuhren nach der Hand, daß mein Onkel diese Zerstörung in der Nacht veranstaltet hätte, und meine Mutter, welche bei ihm wohnte, durch lange Zeit nicht so lustig gewesen wäre, als damals, wie sie durch ihre Kundschafter vernahm, daß ich weinend nach Hause gefahren sei, und meinen Geburtstag ohne Fest geendet habe.
Diese und unzählige Neckereien, welche uns jede Freude verbitterten, wenn wir sie ahnden wollten, in eben so viele Prozesse verwickelt hätten, weckten nach und nach in uns den Vorsatz, diese Gegend auf einige Zeit zu verlassen, und in fremden Ländern Zerstreuung zu suchen.
Da ich meistens krank war, so gingen wir im folgenden Frühjahre nach Spaa ines Bad.
Das Wasser machte mich froh und munter, ich fand Freundinnen, deren Umgang mir die Zeit sehr angenehm verkürzte, Karls Liebe minderte sich nicht, ich fühlte mich daher ganz glücklich.
Zu Spaa wurde stark gespielt, Karl fand Geschmack daran, und verlor ansehnliche Summen, die mir aber nicht weh taten, weil sie sein Vergnügen beförderten.
Einige Freunde hatten ihn nach Pisa geladen, die Ärzte glaubten überdies, daß mir die milde Luft Italiens sehr heilsam sein würde, wir reisten dahin, und Karl spielte dort schon mit einer Leidenschaft, die ihn oft Tage und Nächte von mir entfernte; doch da er mir jede Abwesenheit mit feuriger Liebe lohnte, so hielt iches für grausam, ihm sein einziges Vergnügen durch Vorwürfe zu verbittern.
Im Karneval gingen wir nach Venedig, und von da nach Paris, wo wir zwei volle Jahre sehr vergnügt, aber auch sehr teuer lebten.
Karl führte von jeher die Kasse, ich bekümmerte mich nie umes Geld, unterschrieb alles, was er mir vorlegte, ohne die geringste Untersuchung, er blieb stets der alte, treue Karl, mehr verlangte und forderte ich nicht.
Er äußerte bald hernach den Wunsch, London zu sehen, ich fügte mich willig jeder seiner Launen, und wir reisten im Frühjahre dahin.
Karls Leidenschaft zum Spiele hatte sich sehr gemindert, aber er fand jetzt um so größeres Vergnügen am Pferderennen, und verwettete bei diesem ansehnliche Summen.
Als wir dort wieder zwei Jahre in der größten Zerstreuung durchlebt, und ich ihm eine Tochter geboren hatte, fand ich ihn oft äußerst traurig und melancholisch auf seinem Zimmer.
Da ich mutmaßte, daß Englands dicke Luft auf ihn wirke, so wurde mir das Land verhaßt, ich drang darauf, daß wir es je eher, je lieber verlassen sollten.
Karl versprach_es, verzögerte aber immer sein Versprechen von einer Zeit zur anderen.
Einst kam ich aus dem Theater nach Hause, fand dort einen Unbekannten, welcher mir einen Zettel überreichte, und sogleich fortgieng; es war meines Karls Hand, er schrieb mir, daß er wegen Ursachen, die ich mündlich erfahren sollte, im Verhaft sitze, mich daher dringend bitte, ihn so bald als möglich zu besuchen.
Ich durchwachte die Nacht weinend, quälte mich mit tausend schrecklichen Vorstellungen, und eilte am Morgen nach seinem Gefängnisse.
Er sank schluchzend in meine Arme, flehte um Vergebung und verfluchte seinen Leichtsinn, der mich und ihn unglücklich gemacht habe.
O, du kannst mir nicht vergeben, du mußt mich ewig hassen und verfluchen, schrie er immer, wenn ich ihn versicherte, daß ich gefaßt sei, das Schrecklichste mit Gelassenheit anzuhören.
Erst nach langer Zeit, und auf meine dringende Bitte, wurde mir seine allerdings sehr schreckliche Erzählung.
Als wir aus Böhmen abreisten, hatten wir dreißigtausend Gulden, welche zu unserer Reise bestimmt waren, mit uns genommen.
Karl verspielte den größten Teil dieser Summe zu Spaa, und sandte schon von dort aus an den Verwalter unserer Güter eine Obligation auf vierzig tausend Gulden, welche er auf meine Herrschaft aufnehmen sollte.
Ich hatte sie ohne Untersuchung unterschrieben, und Karl fand das Geld schon zu Pisa, wie wir dort anlangten.
Da der Verwalter ihm nebenbei schrieb, daß auf ähnliche Obligationen Geld genug zu haben sei, so spielte Karl ohne Zurückhaltung, und verlor diese Summe beinahe ganz.
Schon von Venedig wurde wieder eine neue Obligation abschickt, von Paris ebenfalls, und wie wir diese Stadt verließen, so erhob Karl abermals fünfzig tausend Gulden, welche der Verwalter gegen Obligationen überschickt hatte.
Diese letzte Summe war in zwei Jahren wieder verschwendet; Karl hatte unter dieser langen Zeit nicht nach Böhmen geschrieben, er tates jetzt, und erhielt von daher einen Brief, welcher ihn aus seinem Leichtsinne schrecklich weckte.
Sie haben, schrieb ihm der Verwalter, durch fünf Jahre Zweimalhundert siebzig tausend Gulden Schulden auf Ihre Herrschaft gemacht, und diese Summe, laut Ihren Originalquittungen, richtig erhalten.
Wie ich Ihnen die letzten fünfzig tausend Gulden nach Paris übersandt hatte, kündigten Ihre Gläubiger mit einmal alle Schuldposten auf.
Ich gab Ihnen sogleich Nachricht davon, und erhielt keine Antwort, ich schrieb fünfmal nach Paris, ich stellte Ihnen die dringende Gefahr augenscheinlich vor, ich bat um Ihre schleunige Zurückkunft, Sie kamen, Sie antworteten nicht.
Die Schuldner klagten, die Herrschaft wurde vom Gerichte feil geboten, und, da keine anderen Käufer sich fanden, um die Schuldsumme von zweimal hundert siebzig tausend Gulden an den Onkel ihrer Frau Gemahlin verkauft; dieser besitzt sie schon ein halbes Jahr, ich bin jetzt sein Verwalter, und kann Ihnen daher keinen Pfennig mehr senden, weil Sie nichts mehr zu fordern haben.
Daß Sie, fügte er am Ende bei, den fünfjährigen Ertrag der Herrschaft ebenfalls erhalten haben, beweisen Ihre Quittungen und meine Rechnungen, die ich jederzeit vorzulegen, bereit und willig bin.
Dieser höchst traurige Brief war die Ursache von Karls Melancholie, er verschwieg mir ihn, weil er noch an der Wahrheit des schrecklichsten Inhalts zweifelte, und von einigen Freunden, an welche er geschrieben hatte, bessere Nachricht erwartete; aber alle bestätigten sein Unglück, und Karl mißbrauchte seinen Kredit zu London, um mir nur noch länger dasselbe verschweigen zu können.
Wie er die ausgestellten Wechsel endlich nicht bezahlen konnte, wurde er ins Gefängnis gesetzt.
Ich fühlte während seiner Erzählung mehr den Verlust seiner Freiheit, als meines Vermögens, ich suchte nur jene zu retten, und eilte nach Hause, um meinen ansehnlichen Schmuck zu verkaufen.
Seine Schulden betrugen nur fünfzehnhundert Guineen, ich erhielt diese bald für alle meine Kostbarkeiten, und fühlte mich wieder glücklich, als ich mit meinem Karl frei aus dem Gefängnisse wandern konnte.
Da meine Herrschaft wenigstens eine halbe Million wert war, und wir daher mit Recht offenen Betrug beim Verkaufe vermuten konnten, so beschlossen wir jetzt, sogleich nach Böhmen zu reisen, und, wenn nichts fruchten sollte, der gerechten Monarchin unsere Not zu klagen.
Wir verkauften alles, was wir noch besaßen, brachten vier tausend Taler zusammen, und reisten damit nach Deutschland.
In Hamburg, wo wir der schlechten Witterung wegen einige Tage ruhen mußten, machte Karl mit einigen Schiffskapitainen Bekanntschaft, sie verleiteten ihn zum Spiele, er gewann am ersten Tage eine ansehnliche Summe, verlor aber am anderen den ganzen Gewinn, und den Überrest unseres Vermögens.
Reue und Verzweiflung bemächtigte sich seiner gleich stark, er erklärte die Gesellschaft für falsche Spieler, sie forderten Genugtuung und er wurde tödlich verwundet in mein Zimmer getragen.
Ich will Ihnen meinen Jammer, mein Elend, das nun schrecklich begann und nie mehr endete, nicht schildern, beides war, wie meine Liebe, unermeßlich.
Karl starb in meinen Armen; wie ich ihn begraben, alle meine Leute entlassen und bezahlt hatte, nun mit meinem Kinde weiter reisen wollte, hatte ich noch hundert Taler.
Ich teilte sie sparsam ein, und langte eben zu Wien an, als ich den letzten Taler wechseln ließ.
Karls Tante, zu welcher ich meine Zuflucht nehmen wollte, war ein Jahr zuvor gestorben, keiner meiner ehemaligen Freunde wollte sich meiner annehmen, und wie ich es endlich wagte, mich bei der Monarchin melden zu lassen, so ließ sie mir sagen, daß sie von meiner Verschwendung vollkommen unterrichtet sei, und es sehr bedaure, daß sie meine rechtschaffene Mutter so unverdient gekränkt habe.
Von ihr hätte ich künftig keine Unterstützung zu hoffen, und würde sehr klug handeln, wenn ich auf immer die Residenz und ihr Angesicht meidet.
Ich mußte nun meines unglücklichen Kindes wegen den Bettelstab ergreifen, ich wanderte volle zehn Jahre in vielen Ländern umher, fand immer auf den Schlössern und in den Städten gutherzige Menschen, welche mich nährten und kleideten.
Ich sprach hundert Advokaten über den Prozeß, welchen ich mit meinem Onkel zu führen gedachte, aber keiner wollte mir Beistand leisten, weil meine Güter gerichtlich verkauft wurden, und dieses nicht dafür zu haften habe, wenn aus Mangel der Käufer, dieselben auch nur um den halben Wert bezahlt wurden.
Meine Tochter war damals fünfzehn Jahre alt, ich liebte sie innig und zärtlich, und wurde von ihr eben so sehr wieder geliebt.
Eine schreckliche Begebenheit, die aber allen Menschen ein Geheimnis bleiben muß, machte sie Wahnsinnig, und warf mich auf's Krankenlager.
Da dies zu Grätz in Steuermark geschah, und die mitleidigen Seelen, welche mich bisher ernährt hatten, mich nicht länger bei sich behalten wollten, so wurde ich, gleich einer Bettlerin, auf dem Schub nach der Hauptstadt meines Vaterlands abschickt, von dort führte man mich krank und elend auf meine ehemalige Herrschaft, und empfahl mich der Fürsorge meiner Anverwandten.
Meine Mutter war schon seit einigen Jahren gestorben, sie hatte mich vollkommen enterbt, und ihr eigenes Vermögen, das in ansehnlichen Kapitalien bestand, meinem Onkel vermacht.
Schon aus dieser Rücksicht hätte er mich besser behandeln sollen, aber er empfing mich mit dem empfindlichsten Spotte, schimpfte weidlich über die hohe Landesstelle, welche ihn zwingen wollte, eine Bettlerin auf seinen Gütern zu ernähren.
Er schwor, daß er mich nicht in seinem Schlosse dulden werde, und sandte mich nach diesem entlegenen Dorfe, wo mir ein elendes Hirtenhaus zu meiner Wohnung angewiesen wurde.
Seiner Anweisung zufolge, soll ich monatlich in seinem Rentamt zehn Gulden erheben, aber ich bin schon einige Jahre hier, und habe von ihm noch keinen Pfennig angenommen, ich schäme mich nicht, zu betteln, aber ich würde mich schämen, von dem Urheber meines Unglücks Wohltaten anzunehmen.
Denn dies war sein Werk, er hat -- wie ich später erfuhr -- in Gesellschaft meiner Mutter alle meine Schuldbriefe eingelöst, um mit einmal sie alle aufkündigen, und auf Bezahlung dringen zu können.
Er hat meinen Verwalter bestochen, durch seine Hilfe wurden die Güter im niedrigsten Preise abgeschätzt, und dadurch fremde Käufer abgeschreckt, mehr dafür zu bieten.
Er hat es sogar dahin gebracht, daß die Herrschaft nicht wie gewöhnlich sequestriert, sondern sogleich verkauft wurde.
Sagen Sie selbst: ob ich nicht Ursache habe, diesen Mann zu hassen?
Obes möglich ist, daß ich eine elende Summe von ihm als Wohltat annehmen kann, da er mir eine unendlich größere schuldig ist?
Sie schwieg nun stille, und wischte sich die Tränen von den Wangen, welche die Erinnerung ihres Unglücks den Augen reichlich entlockt hatte.
Wie ich noch vor ihr stand, einige Worte des Trostes für sie suchte, und keine fand, läutete man im Dorfe die Mittagsglocke, sie horchte.
Schon Mittag, sprach sie, dann muß ich nach Hause eilen, mein armes Kind wird hungern!
Bei diesen Worten stand sie schnell auf, ließ ihre Holz-Bürde liegen, und ging mit starken Schritten nach dem Dorfe.
Ich befahl meinem Kutscher, im Wirtshause die Pferde zu füttern, und eilte ihr nach.
Ich wollte, wo möglich, ihr Kind sehen und sprechen, ich fühlte im Voraus, daß es meinem Herzen äußerst weh tun würde, wenn ich ein junges, wahnsinniges Mädchen in der Gesellschaft einer eben so wahnsinnigen Mutter sprechen sollte, aber dies Mädchen schien mir die größte Ehrfurcht zu verdienen, weil es ganz gewiß aus Übermaß der Empfindung, aus Schmerz über das unverdiente Unglück einer geliebten Mutter wahnsinnig wurde.
Daß die letztere auch ihren Verstand verloren hatte, wunderte mich jetzt nicht mehr, denn wer über solche Dinge den Verstand nicht verliert, der hat wohl keinen zu verlieren.
Ich näherte mich nun der kleinen Hütte, in welche die Alte schon eingetreten war, mit banger Erwartung, mit tiefer Ehrfurcht; ich öffnete leise die Stubentüre, und überblickte die Wohnung des Jammers mit Schaudern.
In der armseligen Wohnung stand kein Tisch, kein Stuhl, nur am Ofen eine kleine hölzerne Bank, und im Hintergrunde ein Bette, das mit zerrißenen, aber doch sauberen Vorhängen umgeben war.
Die Alte stand am Bette, zog die etwas geöffneten Vorhänge wieder zu, und schlich auf den Zehn nach dem Fenster.
Im Gehen erblickte sie mich, sie legte den Finger auf den Mund, und rief mir leise zu: sie schläft! sie schläft!
Die Alte.
(freundlich) Sie wollen gewiß meine Tochter sehen?
Ich.
Nicht aus Neugierde, aus wahrer innerer Teilnahme!
Die Alte.
Sie schläft, aber das hindert nicht, kommen Sie nur leise herbei.
Sie werden ein schönes, aber leider ein wahnsinniges Mädchen sehen.
Sie zog nun den Vorhang sachte hinweg, ich näherte mich zitternd.
Eine weiße, schöne Schlafhaube, die mit einem breiten, blaßroten Bande umwunden war, verkündigte mir deutlich, daß die arme Mutter vielleicht manchen Kreuzer erbetteln mußte, ehe sie das geliebte Kind mit diesem kleinen Putze erfreuen konnte.
Tränen füllten mein Auge, ich konnte nichts sehen, die Unglückliche hatte überdies ihr Gesicht gegen die Wand gekehrt, die Blenden der Haube deckten es.
Die Mutter merkte meine Verlegenheit, und drehte den Kopf der Schlafenden sanft herum. -- --
In meinem ganzen Leben bin ich in meiner Erwartung nie so arg, nie so überraschend betrogen worden, ich blickte, ich sah fest, ich traute meinen Augen nicht, ich wischte die Tränen weg, ich sah von neuem und sah immer nur einen bemalten Haubenstock vor mir liegen, der mich mit seinen starren, schwarz gemalten Augen fürchterlich angrinste.
Mein Erstaunen, meine Verwunderung, meine Verwirrung blieb der Mutter nicht unbemerkt, es mehrte ihr sanftes Lächeln, mit welchem sie mich unverwandt anblickte.
Nicht wahr, sprach sie endlich, ich habe eine schöne Tochter?
Unterdrücken Sie ihr Erstaunen nicht, mehrere Fremde haben Sie schon gesehen, und sind mit der Versicherung geschieden, daß sie nie ein schöneres Mädchen sahen!
O wäre sie nicht wahnsinnig, ihre Schönheit, ihr schmachtender, einnehmender Blick hätte schon längst das Herz eines Fürsten gerührt, sie wäre seine Gattin, und könnte ihre alte Mutter reichlich ernähren!
Aber nun ist jede Aussicht verloren!
Schlaf Karoline, Schlaf! (sie drehte den Kopf wieder gegen die Wand, und zog die Vorhänge zu) der Schlaf ist ihr einziges Glück, denn schlafend fühlt sie ihr Unglück nicht. -- --
Jetzt werden Sie vergeben, ich muß in die Küche gehen, und eine Suppe kochen.
Sie ging geschäftig fort, ich folgte langsam.
Noch herrschte immer Erstaunen in meinem Blicke, ich stand auf dem freien Dorfplatze, blickte umher, und suchte mich zu fassen.
Ein ehrwürdiger Priester ging langsam vorüber, er grüßte mich freundlich.
Sie waren da unten in der Hütte? sprach er, und lächelte von neuem.
Ich.
Ja, ich war dort, und bin in meiner Erwartung sehr betrogen worden.
Priester.
Glaubees gerne, es ist schon mehreren so ergangen.
Noch ärger sind Sie aber betrogen worden, wenn sie Ihnen auch, ihre Geschichte erzählt hat, und Sie vielleicht in dieser Gegend nicht bekannt sind.
Sie hat mir alles erzählt, ich reise zum erstenmal durch diese Gegend.
Priester.
Dann werden Sie sich weidlich wundern, wenn ich Sie auf meine Ehre versichere, daß die ganze Geschichte eine Erdichtung ihrer Einbildungskraft, eine Erfindung ihres Wahnsinns ist.
Ich.
Das ist unmöglich.
Priester.
So muß es Ihnen freilich scheinen, aber es ist doch nicht anders.
Um Sie mit einmal zu überzeugen, darf ich Ihnen nur sagen, daß diese ganze Herrschaft einem Kloster gehört, und dieses solche schon über zwei hundert Jahre eigentümlich besitzt.
Ich bin ein Mitglied desselben, und jetzt hier als Pfarrer angestellt.
Wollen Sie mires nicht glauben, so befragen Sie alle Bewohner des Dorfs, und jeder wird Ihnen das nämliche erzählen.
Ich.
Wer ist denn also die wunderbare Alte, welche so vortrefflich Erwartung zu erregen versteht?
Pfarrer.
Das weiß ich nicht, das weiß niemand.
Ich.
Immer wunderbarer, immer abenteuerlicher!
Pfarrer.
Vor ungefähr sechs Jahren fand sie unser menschenfreundlicher Abt auf einem einsamen Spaziergange.
Sie saß an einem Bache, hatte ihren Haubenstock im Arme, und bemühte sich, ihm durch ein kleines Glas, Wasser in den Mund zu schütten.
Da der Abt sogleich Wahnsinn argwohnte, durch ihre sonderbare Gebärden noch mehr davon überzeugt wurde, so wollte er sie nicht dem blinden Ungefähre überlassen, und hielt es für Pflicht, für ihren Unterhalt Sorge zu tragen.
Er führte sie nach dem Kloster, und übergab sie der Aufsicht einer tugendsamen Matrone.
Sie sprach drei Monate kein Wort, und man fing schon an, sie für wirklich stumm zu halten, bis sie einst den Abt in seiner Kutsche vorbei fahren sah.
Sie rief sogleich erschrocken aus:
das ist mein Onkel! das ist mein Onkel! und erzählte nun allen Anwesenden, ohne die Spur eines Wahnsinnes zu verraten, die ganze Geschichte, welche sie Ihnen wahrscheinlich auch erzählt hat.
Da diese Geschichte bei vielen, welche sie hörten, falsches Licht über die Familie, von welcher sie abzustammen vorgab, verbreitete, die Wahnsinnige überdies den guten Abt von nun an einen grausamen, barbarischen und ungerechten Onkel nannte, so räumte ihr dieser in diesem einsamen Dorfe, wo selten ein Reisender vorbei kommt, eine Wohnung ein.
Er hat sie hübsch und sauber einrichten lassen, aber sie duldet nicht das geringste Geräte darin, wirft alles hinaus, und behält nur das Bette, in welchem aber nicht sie, sondern der Haubenstock schläft, welchen sie für ihr Kind ausgibt.
Ich habe den Auftrag vom Abte, ihr täglich hinlängliche Speisen zu senden, sie nimmt solche allemal an, schüttet oder schenkt sie aber auch allemal wieder weg; sie lebt meistens vom trockenen Brote, welches sie bei den Bauern bettelt, und genießt keine Semmel, wenn ihr auch ein gutherziges Weib ein Stückchen schenkt.
Alles Geld, was sie dann und wann von Fremden erhält, schenkt sie sogleich wieder weg, erst gestern bekam sie von einer benachbarten Edelfrau einen Dukaten, und ich bin überzeugt, daß sie solchen bereits weggeschenkt hat.
Sie geht fast täglich nach Holz in den Wald, sucht solches in den entferntesten Gegenden zusammen, trägt_es mit größter Mühe bis ins Dorf, und wirft es dann weg.
Wenn ich im Winter nicht für ihren Ofen sorgte, so würde sie sicher erfrieren.
Ich.
Wie heißt denn das Schloß, welches da hinten im Tale liegt?
Pfarrer.
Das ist unser Kloster, und dies nennt sie ihr Schloß.
Ich.
Sie muß doch von vornehmer Geburt sein, denn ihre Brieftasche, ihr Ring scheint es zu bestätigen.
Pfarrer.
Allerdings!
Wir haben beides genau untersucht, aber nichts entdecket.
Der Ring ist wirklich echt, und soll über dreitausend Gulden wert sein.
Weh dem, welcher ihr solchen zu nehmen sucht, sie rast dann schrecklich.
Im Ringe sind die Buchstaben:
F. K. G. H. eingegraben.
Ich.
Und die Briefe?
Pfarrer.
Sind alle unlesbar.
Das Papier ist gelb, und alle Buchstaben sind so in einander geflossen, daß man nur selten ein unbedeutendes Wort lesen kann.
Da sie den Ring schon vielen, und mancherlei Leuten gezeigt hat, und leicht einmal einen zum Raube desselben verleiten kann, so machte ich schon oft dem Abte den Vorschlag, einen ähnlichen aber falschen verfertigen, und ihn unbemerkt gegen den echten vertauschen zu lassen, aber er denkt zu gewissenhaft, glaubt, daß manes für Habsucht nehmen könne, und will der Armen nicht ihren einzigen Trost rauben.
Ich.
Hat man denn gar keine Mutmaßung: woher sie kam? wer sie sein könne?
Pfarrer.
Gar keine! daß sie eine Ausländerin ist, beweist ihr Dialekt, mehr kann ich Ihnen nicht sagen, ob wir uns gleich Anfangs alle Mühe gaben, mehr zu erfahren.
Wir haben die Beschreibung ihrer Person sogar in Zeitungen kund gemacht, aber nie erfolgte eine Nachfrage.
Nur vor ungefähr einem Monate kam ein fremder Herr hier an, brachte ein Zeitungsblatt, welches ihre Beschreibung enthielt, mit sich, und fragte sehr begierig nach ihr.
Ich führte ihn selbst in ihre Hütte, er betrachtete sie genau, schien sehr gerührt zu sein, und sprach endlich mit ihr in einer Sprache, welche ich nicht verstand, sie antwortete sehr fertig in eben dieser Sprache, endlich ging der fremde Herr ohne nähere Erklärung fort.
Ich.
Aber ich begreife nicht, wie sie in ihrem Wahnsinne eine so wahrscheinliche, zusammenhängende Geschichte ersinnen konnte?
Ist sie wirklich eine Ausländerin, so wundert_es mich noch mehr, weil sie doch Kenntnis der Familien und Städte des Landes besitzt.
Pfarrer.
Das ist freilich ein Rätsel, welches ich Ihnen nicht lösen kann, aber gewiß ist es, daß sie nicht Baronin B** heissen, nicht einen Grafen L aus Ungarn zum Manne haben konnte, denn unser Abt hat darüber die genauesten Nachrichten eingezogen, und ist überzeugt worden, daß ihre ganze Geschichte, selbst das mit der Monarchin, ein Werk ihrer verirrten Einbildungskraft sei.
Ich.
Zu welcher Religion bekennt sie sich denn?
Pfarrer.
Zu der katholischen, wenn man gewissen äußerlichen Kennzeichen trauen darf, doch geht sie nie zur Beichte, nie in die Kirche, sie bleibt entweder am Eingange derselben stehen, oder betet auf den Gräbern des Kirchhofs andächtig und lange.
Da ich sie einigemal selbst mit zur Kirche nehmen wollte, so versicherte sie mich mit vielem Ernste, daß sie auf ausdrücklichen Befehl des Papstes keine betreten dürfe, und von ihm mit dem Kirchenbanne sei belegt worden.
Gerne hätte ich mehr mit dem Pfarrer gesprochen, aber der Schulmeister meldete ihm, daß ein Kranker seine schleunige Hilfe forder, und er eilte mit einem freundlichen Gruße von dannen.
Ich ging nach dem Wirtshause, sprach mit dem Wirte von der seltenen Alten, und erfuhr durch ihn, daß mir der Pfarrer die strengste Wahrheit erzählt habe, mehr wußte er aber ebenfalls nicht, nur meinte er, daß ihr Wahnsinn wohl nur Verstellung sein könne, weil sie oft äußerst vernünftig spräche, und über die wichtigsten Dinge ein so gelehrtes Urteil fälle, daß selbst die Professoren im Kloster darüber erstaunen müßten.
Ohne meine äußerst geweckte Neugierde nur im geringsten weiter befriedigen zu können, mußte ich endlich abreisen, und da mich der Weg einige Jahre nicht in die Gegend führte, so blieb mir die Geschichte der Alten immer ein unauflößliches Rätsel.
Vor zwei Jahren, als ich wieder in diese Gegend kam, und die Hütte der Alten durch den Dorfhirten bewohnt fand, erfuhr ich, daß sie bald nach meiner Abreise zur Nachtszeit in einer schönen Kutsche mit vier Pferden bespannt, a dem Dorfe sei abgeholt worden.
Niemand, selb der Pfarrer konnte oder wollte mir mehr erzählen.
Erst vor kurzem erfuhr ich durch einen besonderen Zufall die höchst merkwürdige, und wahre Geschichte der Alten.
Ich würde sie meinen Lesern sogleich mitteilen, wenn nicht noch einige besondere Begebenheiten nähere Aufklärung erforderten.
Ich will diese wunderbare Geschichte gerne ohne den geringsten Zusatz mit der strengsten Wahrheitsliebe erzählen, und müßte unwahrscheinlich werden, wenn ich die Aufklärung verschiedener dunkler Umstände nicht abwarten wollte.
In dem zweiten Bändchen wird also die Vollendung dieser Geschichte folgen.
Ende des ersten Bändchens.
