Inhalt.
I.
Sophie G. Seite 1.
II.
Graf von L. Seite 61.
III.
Hans K--, Bauer zu M--.
Seite 179.
IV.
Das steinerne Brantbett; oder: Hugo und Klette.
Seite 213.
Sophie G--.
Einer der berühmten und bekannten Markgrafen zu B--, sein Name tut nichts zur Sache -- war ein guter Fürst, ein kluger Regent, und in mancher Rücksicht ein Vater seines Volkes und Landes.
Wenn Tausende ihn lobten, und die Wohltaten, mit denen er sie beglückte, erzählten, so fassen nur wenige im zahlreichen Zirkel, welche nicht in dies verdiente Lob einstimmten.
Auch der beste Fürst ist Mensch, auch der beste Mensch ist nicht fehlerfrei!
Eine Leidenschaft, die er liebte und pflegte, war oft Ursache, daß einzelne Väter über ihn murrten, einzelne Mütter ihn hart und grausam nannten.
Das System der stehenden Kriegsheere wurde damals herrschend in Deutschland.
Wilhelm, der Preußen König, war das große Urbild, welches kleinere Fürsten ihrem Verhältnisse gemäß, nachzuahmen suchten.
Der erstere sammelte in ganz Europa die größten Kolossen des menschlichen Geschlechts, um sich ein Gnarderegiment zu bilden.
Der Markgraf durchspähte sein ganzes Land, um ähnliche Riesen zu finden, welche als Granadiere vor seinem Schlosse und in den Gemächern desselben Wache stehen mußten.
Keiner seiner Untertanen entging den Forschern, wenn sein Körper die erforderliche Größe erreichte; daher Kamms, daß oft die freien Bürgerssöhne, die noch Freiern Kandidaten des Priesterstandes wider Gewohnheit zur Annahme der Waffen gezwungen wurden.
Zu eben dieser Zeit lebte in der Hauptstadt ein nicht reicher, aber auch nicht ganz armer Bürger, welcher einen einzigen Sohn hatte.
Als dieser, gleich einer Pappel am wasserreichen Flusse empor wuchs, prophezeiten ihm schon seine Freunde und Verwandte mit kummervollem Blicke, daß er einst als Granadier im fürstlichen Schlosse Wache stehen würde.
Dem sorglosen Jünglinge war diese Weissagung sehr gleichgültig, weil er nur das Gegenwärtige zu Genüssen suchte, und der Zukunft nie gedachte; aber dem liebenden Vater, der zärtlichen Mutter verbitterte sie oft manche frohe Stunde.
Der Wohlstand des ersteren hing ganz allein vom tätigen Betriebe seines Handwerks ab, er hoffte in seinem Sohne einen Gehilfen zu erziehen, ihm in seinen alten Tagen alles zu übergeben, und, ernährt von ihm, ein ruhiges Alter zu Genüssen.
Diese ganze Aussicht schwand, wenn er sich das künftige Schicksal seines Sohnes dachte.
Da dieses noch nicht ganz bestimmt war, da er durch hundert glückliche Zufälle der drohenden Gefahr entgehen konnte, so fuhr er zwar fort, ihn in den Vorteilen seines Handwerks und des damit verknüpften Handels zu unterrichten, aber er war auch gefällig genug, den Jüngling nicht emsig zu Geschäften anzuhalten, ihm manche Freude zu gönnen, welche er ihm sonst verweigert hätte, wenn ihn nicht der Gedanke, es wird ihm als Soldat doch nichts nützen, nachgebend gemacht hätte.
Wollte der arbeitsame Vater auch dann und wann den allzu nachlässigen Sohn mit Strenge zur Arbeit anhalten, so wurde die zärtliche Mutter Fürbitterin, und suchte den ersteren zu überzeugen, daß es hart und grausam sei, wenn man dem Jungen jetzt schon jedes Vergnügen rauben wolle, da sein höchst wahrscheinlicher, künftiger Stand ihn ohnehin zum Sklaven machen würde.
Diese sträfliche Nachsicht weckte in dem Herzen des Jünglings immer mehr den Hang zum Müssiggange und zum Vergnügen, der mit seinem Körper im ähnlichen Verhältnisse wuchs, und bald die Grundlage seines Charakters, der Führer aller seiner Handlungen wurde.
Er kannte alle Häuser, in welchen getanzt und gespielt wurde, er war immer einer der ersten, welche dahin gingen, und einer der letzten, wenn die Gesellschaft es verließ.
Wie er neunzehn Jahre alt war, und gleich einer Rose blühte, lernte er einst auf einem Tanzsaale die schöne Tochter eines sehr armen Bürgers kennen, welche im Markgräflichen Schlosse als Laufmädchen diente, und sich durch ihre Reize, noch mehr aber durch ihr sittsames Betragen unter allen übrigen Tänzerinnen aufs vorteilhafteste auszeichnete.
Er führte sie heim, gestand ihr Liebe, und erhielt von ihr die Erlaubnis, sie dann und wann besuchen zu dürfen.
Eben hatte er zum Beweise ihrer Liebe den ersten Kuß erhalten, und wandelte, ihn noch fühlend und Genüssende, über den Schloßhof, als sich plötzlich ein Fenster öffnete, an welchem der Markgraf stand, der ihn rückwärts rief.
Zagend erschien der Jüngling vor ihm, langsam und trauernd ging er von dannen, wie man ihn auf des Markgrafs Gebot nach der Hauptwache führte, und bald nachher die Granadiermütze aufsetzte.
Weinend empfing ihn die Mutter, seufzend grüßte ihn der Vater, wie er mit diesem untrüglichen Kennzeichen seines künftigen Standes vor ihnen erschien.
Als aber beide vernahmen, daß der Markgraf ihm, weil er der einzige Sohn war, eine kurze, nur drei Jahr dauernde Kapitulation zugestanden habe, auch nebenbei noch versichert hatte, daß ihm diese Zeit als eine bei seinem Handwerke nötige Wanderschaft angerechnet werden solle, so trocknete die Mutter ihre Tränen, und der Vater blickte wieder heiter in die Zukunft.
Wilhelm, so nannte sich der Jüngling, liebte sein Mädchen mit dem ersten Feuer der brausenden Jugend.
Die Kaserne der Granadiere stand nahe am Schlosse, er konnte als ein Liebling des Markgrafen -- denn dies war jeder Granadier -- dort ungehindert aus und eingehen, und sein Mädchen öfters sehen und sprechen.
Schon dieser Vorzug minderte die Härte seines Standes, und die Hoffnung, daß sie nur eine kurze Zeit dauern werde, tilgte seine Trauer bald ganz.
Er war bald wieder der fröhliche Wilhelm, und tröstete sein Mädchen, wenn ihr tränender Blick auf seinem Rocke hängen blieb, oder sie ihm den Kuß verweigerte, weil er leicht eben so flatterhaft wie ein gewöhnlicher Soldat werden könne, denn diese standen schon dazumal in dem Rufe, daß sie mit jedem Standquartiere auch ihr Mädchen verwechselten.
Als er seine Sophie über diesen Gegenstand vollkommen beruhigt, ihr ewige Treue geschworen, sie nach Verlauf seiner Dienstzeit zu heiraten gelobt hatte, langte am Hofe des Markgrafen die einzige Tochter desselben zum Besuche an.
Sie hatte den Erbprinzen von K -- geheiratet, lebte mit diesem in der glücklichsten Ehe, und führte die Frucht derselben eine dreijährige Prinzessin an der mütterlichen Hand, als ihr der entzückte Vater zum frohen Willkommen entgegen eilte.
Der Markgraf war ein großer Kinderfreund, wenn er auf seinen Spaziergängen irgend einen Haufen spielender Kinder antraf, so trat er mitten unter sie, und beschenkte oft alle, wenn sein Anblick sie nicht zerstreute, und sie ungehindert fortspülten.
Der Anblick der kleinen Prinzessin, die süße Überzeugung, daß sie seine Enkelin, das Ebenbild der geliebten Tochter sei, vermehrte daher seine Freude um ein großes, er nahm den kleinen Engel auf seine Arme, und jubelte hoch, wie die Holde ihre kleinen Arme um seinen Nacken schlang, und ihn ohne Furcht freundlich küßte.
Sein Herz hing von diesem Augenblicke an ganz an ihr, er schrieb dem Vater, er bat die Mutter, und beide mußten ihre Liebe zum Kinde dem Wünsche des ehrwürdigen Vaters opfern, ihm versprechen, daß sie wenigstens einige Jahre die Tochter an seinem Hofe lassen, und ihm die Freude gönnen wollten, sich ihres Umganges zu freuen, sie groß zu erziehen.
Die zärtliche Mutter verbarg ihre Tränen, als sie sich bald hernach von ihrem Kinde trennen, und in die Arme ihres Gatten Rückehren mußte, der Markgraf versprach diese Überwindung hoch zu lohnen, und jubelte aufs neue, als die kleine Prinzessin durch den Abschied der Mutter nicht bekümmert schien, sondern munter und fröhlich zu seinen Füßen spielte.
Er ordnete ihr jetzt einen vollkommenen Hofstaat, ernennte eine der verehrungswürdigsten Damen seines Landes zur Obristhofmeisterinn der kleinen Prinzessin, und überließ es ihr, die übrigen Diener und Dienerinnen nach Gefallen zu wählen.
Diese Dame sah bei ihrer Wahl vorzüglich auf Treue und Redlichkeit.
Sophie war unter denen, welche sie zum Kammermädchen der Prinzessin bestimmte.
Dieser neue Dienst brachte ihr viel höheren Lohn und Gewinn, aber die Pflicht, stets bei der Prinzessin, oft so gar ihre Führerin zu sein, verhinderte sie, ihren geliebten Wilhelm zu sprechen und zu sehen.
Oft verflossen Tage, so gar Wochen, in welchem sie ihn nur von weiten grüßen; höchstens nur im Vorübereilen ein paar Worte der Liebe zuflüstern konnte.
Zwang und Hindernis sind echtes Unkraut im fetten, fruchtbaren Acker, je mehr man dieses zu vertilgen sucht, je stärker und vielfältiger keimt es empor.
Auch Wilhelm und Sophie empfanden diese Wahrheit, sie glaubten sich ehe schon innig und zärtlich zu lieben, sie sahen jetzt ein, daß sie sich, getrennt von einander, noch weit stärker, noch weit heftiger liebten.
Sophie suchte die Sehnsucht nach ihrem Geliebten durch treue Erfüllung ihrer Pflicht, durch rastlose Beschäftigung zu minderen, Wilhelm, dem die Wache die Woche nur einmal traf, der unter dieser Zeit ganz geschäftlos umher wanderte, konnte dies Mittel zur Tilgung seiner bangen Sehnsucht nicht wählen, Müßiggang und Zeit zum Nachdenken vermehrte seine Marter um ein großes, sie wurde ihm oft unausstehlich, er suchte -- wenn er stundenlang auf einen Blick seiner Geliebten gelauert hatte -- Zerstreuung, Erholung, und fand sie im Trink- oder Spielhause.
So lange es ihm vergönnt war, seine Sophie oft zu sehen, und zu sprechen, hatte er diese Häuser äußerst sparsam besucht, die mächtigste Leidenschaft des Menschen, die allmächtige Liebe hatte jede andere Leidenschaft besiegt, jetzt rächten diese den Sieg, und keimten durch listige Vorstellung, daß ihr Vergnügen die Qualen der Liebe mindere, wieder mächtig empor, Wilhelm trank und spielte bald stärker als vorher.
Um diesen Aufwand zu bestreiten, langte seine Löhnung nicht zu, die Eltern gaben ihm freilich eine monatliche Zulage, aber auch diese wurde oft in einem Abende verspielt, und diente daher nur zur Vergrösserung seiner Liederlichkeit.
Seine Spielsucht mehrte sich täglich, um sie zu befriedigen, machte er für seinen Stand namhafte Schulden, die ihn quälten und ängstigten, aber auch in der Hoffnung, daß er glücklich spielen würde, stets zu neuem Spiele verleiteten.
Als er eben wegen einer Schuld von zehn Gulden äußerst gedrängt wurde, Klage bei seinem Hauptmanne befürchtete, und doch nicht wußte, wie er bezahlen sollte, traf ihn die Reihe zur Wachtparade.
Er mußte an der Türe des Saals Wache stehen, in welchem der Markgraf mit den Großen seines Hofes speiste, und seinen Geburtstag feierte.
Wilhelm war so glücklich an diesem Tage seine Sophie einigemal zu sehen und sogar im Vorübergehen zu sprechen.
Dies machte ihn heiter und fröhlich, wenn er aber seiner Schulden gedachte, so wurde er wieder düster und traurig.
Der Markgraf spielte selten, aber wenn er spielte, so spielte er gerne hoch, verlor und gewann dann namhafte Summen.
An eben diesem Tage fand er Abends Vergnügen am Spiele.
Wilhelm sah mit gierigem Blicke zu, wenn auf einer Karte oft ein Haufen Goldes stand.
Dieser reizende Anblick weckte seine ganze Spielsucht, und endete immer mit der Vorstellung, daß eine einzige dieser Karten ihn glücklich machen, ganz aus aller Verlegenheit retten könne.
Er wurde abgelöst, und diese Vorstellung war die ganze Ruhezeit hindurch die einzige Beschäftigung seiner erhitzten Einbildungskraft.
Wie er wieder zur Wache an die Türe des Saals geführt wurde, spielte der Markgraf noch immer, obgleich die Mitternachtsstunde begann.
Erst als diese geendet hatte, stand er auf, wickelte sein Gold, wel-
Der Markgraf verließ erst spät am anderen Tage das Bette, schon hatten andere Granadiere die Wache bezogen, als die kleine Prinzessin, welche jeden Morgen in seinem Schlafgemache erscheinen mußte, zu ihm eintrat.
Wie er diese erblickte, gedachte er erst seines gestrigen Gewinns, den er zu einem Geschenke für sie bestimmt hatte, er suchte und fand ihn nicht, er erinnerte sich endlich deutlich, daß er das Gold in sein Schnupftuch faßte, und dieses im Gespräche auf einen Tisch legte.
Er ging selbst nach dem Saale, durchsuchte alles und fand nichts.
Nun wares erwiesen, daß das Gold gestohlen sei, nun begann die Untersuchung.
Alle Diener, welche gegenwärtig waren, alle Granadiere, welche am Saale Wache standen, wurden arretiert.
Unter den letzteren befand sich auch Wilhelm, er war schon von der Hauptwache nach seinem Quartiere zurückgekehrt, und wurde von dort in den Arrest geführt.
Man untersuchte sogleich die Wohnungen und Sachen aller Arretierten, und fand nicht das geringste, man visierte ihre Schubsäcke, und fand bei Wilhelm kein Gold, aber das Schnupftuch des Markgrafen, welches dadurch unverkennbar wurde, weil es mit einer Krone und seinem Namen gezeichnet war.
Wilhelm gestand sogleich die Tat, und zeigte den Ort an, wo er das Gold hinter einem Holzstosse in einem alten Topfe vergraben hatte.
Er konnte in der Folge selbst nicht sagen, wie es geschah, daß er das verräterische Tuch nicht vernichtete, nicht von sich warf, er schüttete das Gold aus dem Tuche in den Topf, und steckte es, ohne die Folgen zu bedenken, in einer wahrscheinlich mechanischen Bewegung in den Sack.
So wahr, als ich Markgraf bin! der Kerl muß hängen! sprach der Markgraf zornig, als man ihm meldete, daß der Täter entdeckt, und ein Granadier sei.
Er befahl, Standrecht über ihn zu halten, und einige Stunden nachher versammelte sich dies wirklich, um über Wilhelm den Tod auszusprechen.
Erst um diese Zeit erfuhr die liebende Sophie das Verbrechen und das unvermeidliche Schicksal ihres Geliebten.
Verzweiflung kennt keine Schranken, überspringt sie alle, wenn sie jenseits Hilfe erblickt.
Sie eilte, als ein Raub derselben, zu den Eltern des unglücklichen Wilhelms, sie gestand diesen, was ihnen vorher noch ein Geheimnis war, daß sie ihren Sohn aufs innigste liebe, und von ihnen Rat, Hilfe und Trost erwarte.
Die Unglücklichen konnten ihr nicht geben, was sie selbst nicht besaßen, sie jammerten trostlos mit ihr, suchten Freunde, Hilfe und Rat, und fanden keins von beiden.
Vater und Mutter knieten bald nachher an der Schloßtreppe, welche nach dem Garten führte, sie flehten um Erbarmen, als der Markgraf diese herabstieg, aber er winkte mit ernstem Blicke, und die Trostlosen wurden weggeführt.
Sie eilten von einem Minister zum anderen, und erhielten überall die tötende Versicherung, daß solch ein Verbrechen kein Mitleid verdiene, daß nichts in der Welt den Markgrafen bewegen würde, seinen teuren Schwor zu brechen.
Unter dieser Beschäftigung nahte der Abend, sie wankten nach ihrer Wohnung, und brachten die Gewißheit heim, daß das Standrecht über ihren einzigen Sohn den Tod ausgesprochen habe, daß er ihn morgen in der zehnten Stunde unter der Hand des Henkers dulden würde.
Sophie hatte diese lange Zeit hindurch ihrer geharrt, ihr Jammer war ohne Grenzen, als sie diese schreckliche Nachricht hörte, sie eilte nach der Hauptwache, sie wollte wenigstens ihren Wilhelm noch einmal sehen, aber ein Priester bereitete ihn eben zum nahen Tode, sie wurde nicht vorgelassen.
Mit zerrauftem Haare, mit starrem Blicke und blutig gerungenen Händen erschien sie jetzt im Zimmer der Obristhofmeisterin, die schon lange ihre ungewöhnliche Abwesenheit bemerkt, vergebens nach ihr gefragt hatte.
Sophies Schmerz war keiner Worte fähig, die Obristhofmeisterin brauchte viele Mühe und Geduld, ehe sie die Ursache ihres schrecklichen Zustandes erfahren konnte.
Sie war eine äußerst sanfte und menschenfreundliche Dame, Sophies Jammer rührte ihr Herz mächtig, sie suchte sie zu trösten, durch Gründe der Religion zu überzeugen, daß Gottes Wege unerforschlich, aber stets weise und gerecht wären, als aber die verzweiflungsvolle Sophie sie dreist versicherte, daß sie an Gottes Barmherzigkeit zweifle, wenn er nicht Hilfe und Rettung sende, so suchte sie solche mit der Vorstellung aufzurichten, daß auch diese noch zu hoffen, noch möglich sei.
Sophie ergriff diesen schwachen Stab des Trostes mit Begierde, sie warf sich zu den Füßen der Trösterin nieder, und flehte um Hilfe und Erbarmen.
Ich will tun, was ich kann und vermag, sprach die Holde, nur die Gnade des Markgrafen kann dem Unglücklichen das Leben retten, ich sehe ein, daß meine Bitte bei ihm nichts vermag, aber ich hoffe, eine Fürbitterin zu finden, die er hören wird.
Sie deutete bei diesen Worten auf die kleine Prinzessin, welche neben ihr mit einer Pnppe spielte, und schon oft teilnehmend gefragt hatte:
Warum die liebe Sophie so sehr weine?
Sophie sprang hoffend und ahnungsvoll empor, als sie diese Worte des Trostes hörte, sie kannte die Liebe des Markgrafen zu diesem Kinde, sie glaubte überzeugt zu sein, daß er ihr nichts versagen würde.
Gewöhnlich stand der Markgraf schon um sechs Uhr des Morgens auf, sobald die Prinzessin erwachte, welches gemeiniglich um acht Uhr geschah, mußte die Obristhofmeisterin solche zu ihm bringen.
Die muntere Kleine blieb dann oft einige Stunden in seinem Kabinette, und zwang ihn, manchmal gar mit ihr zu spielen.
Es wurde nun verabredet, daß man die Prinzessin am folgenden Morgen früher wecken, und dann zum Markgrafen führen wollte, wo sie sogleich um Wilhelms Leben bitten sollte.
Die Ausführung war aber schwerer, als man anfangs glaubte.
Die noch nicht drei Jahr alte Prinzessin plauderte zwar stets, aber meistens nur einzelne, abgebrochene Wörter, konnte viele derselben gar nicht aussprechen.
Indes Sophie mit dem wahrscheinlichen Troste zu Wilhelms Eltern eilte, auch diese der zerstörenden Verzweiflung entreißen, und neue Hoffnung in ihrem Toden Herzen wecken wollte, versuchte die gutherzige Obristhofmeisterin, ihren kleinen Eleven die Worte zu lehren, mit welchen sie zu Gunsten des unglücklichen Wilhelms das Herz des Markgrafen rühren sollte; aber so sehr sie sich auch mühte, die Bitte abzukürzen, und nur durch wenige Worte auszudrücken, so mengte doch eben oft die kleine Plauderin diese wenigen untereinander, und erregte die gegründete Furcht, daß der Markgraf ihre Bitte nicht verstehen, und daher auch nicht achten würde.
Doch hoffte sie das Beste, und trug die Prinzessin bald ins Bette, um sie am anderen Morgen früher wecken, und die Lektion wiederholen zu können.
Sophie, deren Augen sich nicht schlossen, wachte die ganze Nacht am Bette des Engels, der ihr Erlöser werden sollte, sie betete inbrünstig zu Gott, damit er diesen stärken, und ihren Worten Kraft verleihen möge.
Schon um sechs Uhr weckte man die Prinzessin, aber sie war noch schlaftrunken, weinte anhaltend, und schlief bald aufs neue.
Man denke sich das Leiden der armen Sophie, die den einzigen möglichen Retter schlafend erblickte, indes der Geliebte ihres Herzens nahe Todesangst duldete, die jeder Glockenschlag mehrte.
Schon war_es acht Uhr vorüber, als die Prinzessin munter und fröhlich erwachte.
Es war rührend anzusehen, mit welcher hastigen Eilfertigkeit die zitternde Sophie sie anzukleiden suchte, und aus allzu großer Eile den Anzug nur verzögerte, hätte die gutherzige Obristhofmeisterin ihr nicht Beistand geleistet, sie würde dies kleine Geschäft lange nicht vollendet haben.
Nun begann neuer Unterricht, und wie die Prinzessin ihre Bitte nur mit halben Worten stammeln konnte, so ergriff die Obristhofmeisterin ihre Hand, und führte sie zum Kabinette des Markgrafen.
Sophie folgte vom weiten mit gefalteten Händen, jedes ihrer Glieder zitterte der nahen Entscheidung entgegen.
Die Obristhofmeisterin öffnete jetzt die Türe des Kabinetts, und ließ die Prinzessin allein eintreten, sie lehnte die Türe nur langsam an, und horchte an der offenen Spalte der Wirkung entgegen.
Sophie drängte sich näher hinzu, und hob ihre Hände zu Gott empor.
Der Markgraf saß an seinem Schreibtische, und blickte auf die Kommende.
Sie ging bis in die Mitte des Kabinetts, kniete nieder, und hob ihre kleinen Hände bittend empor.
Liebe Großpapa, stammelte sie, Ganadirle schenken!
Liebe Großpapa, wiederholte sie noch einmal, Ganadirl schenken!
Der gerührte Markgraf stand hastig auf, hob die Prinzessin empor, und schloß sie in seine Arme.
Du verlangst viel, sprach er, indem er sie küßte, aber es ist deine erste Bitte, ich muß sie erfüllen!
Der Granadier hat:
Gnade! -- --
Er hat Gnade! flüsterte die horchende Obristhofmeisterin der harrenden Sophie zu.
Er hat Gnade! schrie diese laut auf, daß es im Vorgemache widerhallte, und stürzte fort, um die erste Verkündigerin derselben zu werden.
Ich wage es nicht, den Jubel der Eltern zu schildern, als die atemlose Sophie mit diesem allmächtigen Worte des Trostes vor ihnen erschien, ihr flehendes Gebet, ihre stammelnde Bitte zum Ewigen mit diesem freudigen Zurufe unterbrach, und ihnen noch nebenbei erzählte, daß ein Kammerjunker, wie sie bei der Hauptwache vorbeieilte, diese Gnade bereits dem armen Wilhelm im Namen des Markgrafen verkündigt habe.
Der große Jammer hatte bereits ihre wenige Lebenskraft mächtig geschwächt, die schnelle Freude schien den Überrest ganz zu rauben.
Man mußte die unglücklichen Alten aufs Bette legen, alle ihre Glieder durchbebte ein heftiger Fieberfrost, sie waren dem Tode nahe, näherten sich ihm bald noch mehr, als sie kurz hernach hörten, daß der Markgraf zwar ihrem Sohne das Leben geschenkt, ihn aber doch zur Versöhnung der Gerechtigkeit auf drei Jahre zur Zuchthausstrafe verurteilt habe.
Damals achtete man jeden, der in diesem Hause dulden mußte, für unehrlich.
Keiner unter den Bürgern sprach mit diesen unglücklichen Opfern der Gerechtigkeit.
Auch wenn die Strafe geendet hatte, und man den Erlösten wieder in jeder bürgerlichen Gesellschaft und Innung dulden mußte, so blieb sie doch immer als ein unvertilgbarer Fleck zurück, der den reinen Glanz einer ganzen Familie verdunkelte, ihr bei jeder Gelegenheit zum geheimen, oft gar öffentlichen Vorwurf diente.
Diese Vorstellung, und wahrscheinlich auch das Bewußtsein, daß ihr Sohn die Strafe mehr als doppelt verdient habe, verbitterte die Freude seiner glücklichen Rettung um ein großes.
Die Folgen des ausgestandenen Schreckens und Jammers, der finstere, trübe Blick in die Zukunft nagte an ihrem morschen Körper, ehe zwei Monden verflossen, schlummerten beide im Grabe.
Das ganze Erbe, welches sie ihrem Sohne hinterließen, wurde in gerichtliche Verwahrung genommen, und zum Besten des Duldenden, weil er es jetzt nicht Genüssen, nicht verwalten durfte, in ein zinsbares Kapital verwandelt.
Sophie liebte -- liebte mit warmen Jugendfeuer, mit inniger, wahrer Zärtlichkeit.
Niemand wird_es ihr daher verdenken, oder es wenigste ganz natürlich finden, wenn sie nicht gleich den Bürgern der Stadt, nicht wie Wilhelms Eltern dachte.
Der Allgeliebte war gerettet, mußte zwar harte Strafe, aber nicht immer, nicht ewig dulden.
Ihre Einbildungskraft überhüpfte mit seltener Fertigkeit diesen kurzen Zeitraum, sie sah ihren Wilhelm wieder kettenlos unter den Menschen umher wandeln, er arbeitete emsig und anhaltend, er fand Unterstützung und Nahrung in einer fremden Stadt, die sein ehemaliges Verbrechen nicht kannte, er kam als Bürger derselben, um sich eine Gattin zu wählen, er reichte ihr die Hand, und sie sank woune- und freudefühlend in seine Arme.
Dies war die angenehme Vorstellung, mit welcher sie sich zu trösten suchte, wenn Wehmut sie ergriff, und schwarzer Tiefsinn an ihrem Herzen nagen wollte.
Wilhelm hatte ein schweres Verbrechen verübt, die Gelegenheit war reizend und einladend, aber lange nicht hinreichend genug, um den echten Rechtschaffenen in die Falle zu locken!
Dieser Gedanke hätte sie schrecken, wenigstens bange Sorge für die Zukunft in ihr erregen sollen, aber nichts verzeiht, nichts entschuldigt stärker, als die Liebe.
Sie hat zwei Mäntel, welche sie abwechselnd trägt, einer ist lang, weit, und dem Auge undurchdringbar, der andere ist klein, enge und vom dünsten Flore gewebt.
Mit dem ersteren bedeckt sie die Mängel und Fehler des geliebten Gegenstands, wenn sie sich naht, in den letzteren hüllt sie diesen, wenn sie Abschied nehmen will, oder einen Reizenderen findet.
Wie Wilhelm zur Prinzessin geführt wurde, um ihr auf Befehl des Markgrafen für ihre Fürbitte, für sein Leben zu danken, stand Sophie im Gemache derselben.
Ihr rotgeweintes Auge, ihr noch tränender Blick überzeugte ihn deutlich, daß ihr Leiden, ihr Jammer groß war, er sah zugleich ein, daß sie die Retterin seines Lebens war, und ohne ihre Mitwirkung die Prinzessin schwerlich für ihn gebeten hätte.
Dieser große Beweis ihrer Liebe ermunterte ihn zur Dankbarkeit, er trat näher zu ihr.
Wenn ich_es je vergesse, flüsterte er leise, was ich ihnen zu verdanken habe, so soll mir Gott schnell wieder rauben, was er mir so wunderbar schenkte.
Vergessen sie indes den Unglücklichen nicht ganz, er ist ihres Mitleids würdig.
Sophie konnte nicht antworten, aber ihr Blick sprach um so stärker, Wilhelm ging mit der Gewißheit von dannen, daß sie ihn noch liebe, und seiner harren würde.
Die Obristhofmeisterin hatte das kurze Gespräch bemerkt, und Sophies redenden Blick gesehen, sie achtete es für nötig, die letztere für unangenehmen Folgen zu warnen.
Liebes Kind, sprach die Gute, ohne zu untersuchen, ob der unglückliche, aber auch strafbare Jüngling deiner Liebe noch würdig sei, will ich_es nicht hindern, wenn du ihm in seinem künftigen Zustande nach deinen Kräften Wohltaten erzeigst, aber ich muß es dir bei Verluste deines Dienstes und meiner Gnade streng verbieten, ihn im Zuchthause zu besuchen, oder mit ihm auf der Gasse zu sprechen.
Es würde deinen Ruf kränken, wenn du meinen Befehl übertreten wolltest, und schwarzen Schatten auf mich werfen, wenn ich es duldete.
Ich forder daher dein festes Versprechen, damit ich ruhig sein, und mit Recht strafen kann, wenn du es doch nicht erfülltest.
Sophie sah die Billigkeit ihrer Forderung ein, sie versprach, streng zu gehorchen, nur bat sie flehend, ihr die einzige Erlaubnis zu gönnen, ihm dies Verbot kund zu machen, damit es der Unglückliche nicht für Verachtung von ihrer Seite halte, und dadurch zur Verzweiflung gereizt würde.
Obgleich die Obristhofmeisterin diesen Schritt nicht billigen konnte, so war sie doch großmütig genug, ihn nicht zu verbieten, doch forderte sie ausdrücklich, daß es nicht durch Sofi selbst, sondern durch einen dritten geschehen müsse, und für die Zukunft kein Briefwechsel statt haben dürfe.
Sophie dankte, und eilte noch am nämlichen Tage zu Wilhelms Mutter, welche sie um ihrer Teilnahme Willen jetzt innig liebte, und herzlich gerne als Schwiegertochter umarmt hätte.
Dort schrieb sie ihrem Wilhelm alles, und fügte noch manches, was ihn trösten und erquicken konnte, hinzu.
Eine alte Frau, welche von der Mutter an Wilhelm gesandt wurde, brachte mündlichen, innigen Dank zurück, weil es ihm nicht vergönnt war, Antwort zu schreiben.
Die Arbeit aller Verbrecher im Zuchthause war schwer und anhaltend, aber noch entkräftender und härter war die schmale, äußerst schlechte Kost, welche ihnen gereicht wurde.
Die Unglücklichen, welche nicht Freunde und Anverwandte hatten, nicht Wohltäter in der Stadt fanden, mußten oft hungrig schlafen gehen.
Diese schlechte Kost war nicht Strafe, wahrscheinlich nur eine Folge der Habsucht der Vorsteher, weil es allen, die in diesem Hause duldeten, erlaubt war, sich bessere Speisen zu kaufen, wenn sie Geld von außen erhielten.
So lange Wilhelms Eltern lebten, sandten sie ihrem unglücklichen Sohn täglich Speisen, als aber beide in so kurzer Zeit starben, da fühlte Wilhelm durch einige Tage die volle Last seines Schicksals in seiner ganzen Größe.
Er war von Jugend auf besserer Kost gewohnt, ein unüberwindlicher Ekel hinderte ihn jetzt, das Wenige zu Genüssen, was man ihm reichte.
Matt und kraftlos taumelte er umher, bekam Schläge, weil er die vorgeschriebene Arbeit nicht vollenden konnte, und hoffte eben, daß der Tod seine Marter bald enden würde, als ein altes Weib erschien, und ihm nahrhafte und gute Speise brachte.
Sie schützte strenges Verbot vor, wenn er nach dem Namen seines neuen Wohltäters fragte, sie lächelte geheimnisvoll, wenn er bald diesen, bald jenen seiner Anverwandten nannte.
Erst nach einigen Wochen gab die Alte, welche von nun an täglich mit Speise erschien, seiner dringenden Bitte Gehör, und gestand ihm, daß Sophie seine Wohltäterin sei, ihre Kost mehr als mit ihm teile, sich stets nur mit einer Speise sättige, und alle übrigen ihm sende.
Dankbare Tränen rollten bei dieser Nachricht über seine Wangen, er blickte gen Himmel, und schien Gott zu fragen:
Wie er solch eine Liebe lohnen und vergelten könne?
Sophie hoffte, Wilhelms Strafe durch neue Fürbitte abzukürzen, sie wandte sich daher, wie ein Jahr seiner Strafzeit verflossen war, aufs neue an die Obristhofmeisterin, allein diese konnte nicht mehr helfen und nützen, weil der Markgraf es ihr ausdrücklich und bei Verlust seiner Gnade untersagt hatte, die Prinzessin nie mehr zu einer ähnlichen Bitte aufzufordern, und dadurch den Lauf der Gerechtigkeit zu hemmen.
Diese Nachricht tat ihrem liebenden Herzen äußerst weh, nur die Hoffnung, daß die übrigen zwei Jahre gleich dem ersten schwinden müßten, war der süße Trost, wenn sie das Schicksal des Unglücklichen im Verborgenen beweinte.
Noch mehr als dieser Gedanke tröstete sie die Vorstellung, daß sie diese ganze Zeit hindurch ihres Geliebten Wohltäterin sein, und das harte Los desselben um vieles erleichtern könne, sie sandte ihm nicht allein täglich die meisten der Speisen, welche für sie bestimmt waren, sondern sie legte auch jede Woche etwas Geld bei, weil sie wußte, daß Wilhelm gerne Tobak rauche, und sie ihm dies Vergnügen nicht rauben wollte.
So verflossen auch die zwei letzten Jahre der Strafzeit.
Schnell und anhaltend klopfte Sophies Herz, als der letzte Monden, die letzte Woche, und endlich auch der letzte Tag derselben nahte.
Noch rötete sich ihre Wange, reine Freude glänzte in ihrem Auge, wie Wilhelm ihr durch die Überbringerin der Speisen nochmals aufs wärmste für die große Wohltat danken, und zugleich melden ließ, daß er morgen das Haus der Strafe verlassen würde.
Er wird, fügte die Alte hinzu, zu einer alten Muhme ziehen, und wenn er sich anständig gekleidet hat, es wagen, sie dahin einzuladen, um ihnen mündlich danken zu können.
Sophie harrte dieser Nachricht mit der Ungeduld der Liebenden entgegen.
Sie hatte ihren Wilhelm wirklich durch drei volle Jahre nicht gesehen, er mußte immer im Hofe des Zuchthauses arbeiten, sie konnte sich nicht dahin wagen, weil man jedem jungen Mädchen den Zutritt dahin verweigerte, und der Verlust ihres Dienstes ganz sicher erfolgt wäre, wenn nur ein Versuch dieser Art wäre verraten worden.
Man denke sich nun die Sehnsucht, das peinigende, heischende Verlangen des liebenden Mädchens!
Eben war_es ein Sonntag, eben kam sie aus der Kirche zurück, in welcher sie andächtig gebetet, aber auch mit suchendem Auge oft und lange umher geblickt hatte, als ein kleines Mädchen im Schloßhofe ihrer harrte, und ihr einen Brief überreichte.
Wilhelm, der dankbegierige Wilhelm hatte ihn geschrieben, er enthielt eine Einladung auf den folgenden Nachmittag zu seiner alten Muhme, welche ihn nicht allein liebreich aufgenommen, sondern auch wider Vermuten sein und Sophies Glück zu gründen versprochen hatte.
Sophie eilte um die bestimmte Stunde zu ihrem Wilhelm.
Als sie zitternd die Türe des Gemachs öffnete, wankte er ihr mit Tränen im Auge entgegen, das Unglück und wahrscheinlich noch der Kummer hatte seine Wangen gebleicht, aber sein Auge glänzte um so feuriger, sein Mund sprach zwar wenig, aber das Wenige bewies deutlich, daß er sein Vergehen innig bereue, und ewig dankbar sein werde.
Die alte, geschwätzige Muhme störte das Gefühl der Liebenden um ein großes, sie lobte Sophies Wohltaten, welche sie so lange Zeit hindurch ihrem Vetter erwiesen hatte, mit vielen Worten.
Ich muß aufrichtig gestehen, sprach sie, daß ich den gottlosen Buben, der seine Eltern ins Grab gestürzt, mir und allen seinen Freunden so viel Schande gemacht hat, ganz vergessen wollte.
Wie ich aber hörte, daß ein fremdes Mädchen nicht allein sein Leben gerettet, sondern ihn auch drei Jahre lang ernährt habe, da dachte ich: Du handelst doch zu hart, du mußt vergeben und vergessen!
Auch will ich mein Gelübde halten, will sein künftiges Glück zu gründen und zu vermehren suchen, wenn er nur künftig auch keine luderliche Streiche mehr begeht, und seinem treuen Mädchen ihre Liebe lohnt.
Sie sprach noch lange in diesem Tone fort, wie aber auf dem nahen Turme die Glocken zur Nachmittagspredigt rauften, da ergriff sie ihr Gesangbuch, eilte fort, und gönnte den Liebenden das seltene Glück, ungestört sprechen, ungehindert küssen zu können.
Der Bund der ewigen Treue und Liebe wurde in dieser wenigen Zeit erneuert, sogar Pläne zur künftigen Erfüllung entworfen.
Wilhelm erzählte seiner Sophie, daß sein väterliches Erbe nahe an zweitausend Gulden betrage, wenn er nun, fügte er hinzu, was er hoffen und erwarten könne, von der weit reicheren Muhme noch eine ähnliche Summe erhalten würde, so sei diese Summe hinlänglich, sich in einem Städtchen eines benachbarten Fürstentums als Handelsmann zu etablieren, und dort glücklich und vorwurfsfrei zu leben.
Sophie, welche innig liebte, und sich daher so gerne eine glückliche Zukunft träumte, billigte den ganzen Plan vom Herzen, bat sogar, ihn nur recht bald auszuführen.
Sie besuchte nun ihren Wilhelm öfters, kam vorzüglich alle Sonntage, um den Nachmittag desselben in seinen Armen zu durchleben.
Wilhelm, den mehr die Schande und die Sorge eines kränkenden Vorwurfs als echte, wahre Reue an sein Zimmer fesselte, und an jedem gesellschaftlichen Vergnügen hinderte, gewann bald dadurch das volle Zutrauen der gutherzigen Alten, sie wollte eben seine Bitte erfüllen, und ihm mit einer hinlänglichen Summe unterstützen, als sie ein jäher Schlagfluß traf, und ihr nur noch so viel Lebensfrist gönnte, um bei vollem Bewußtsein und reifer Vernunft ihren Vetter zum Universalerben einzusetzen.
Wilhelm war nun ein reicher Mann, sein Vermögen grenzte nahe an fünfzehn tausend Gulden, es bestand in lauter sicheren Kapitalien, die er jederzeit aufkündigen und erheben konnte.
Er tat das erstere, und wand sich nun aus Sophies Armen los, um sich einen Ort zu suchen, wo sie künftig ruhig leben, und das Glück der Liebe Genüssen könnten.
Ehe er schied, forderte er schlechterdings, daß Sophie ihrem Dienste entsagen, und bei ihren Eltern seine Rückkunft erwarten sollte.
Die armen Eltern, welche nur auf das zeitliche Glück ihres Kindes sahen, billigten Sophies Wahl und Entschluß, nur forderten sie, daß Wilhelm sich mit ihr vor seiner Abreise verloben sollte, er war willig, diese Forderung zu erfüllen, und Sophie verließ das Schloß noch einige Tage vor Wilhelms Abreise.
Er war mit ihr verlobt, als er schied, er versprach, binnen Mondensfrist wieder zu kehren, und sie dann sogleich zu heiraten.
Wer kann_es dem liebenden Mädchen verdenken, wenn sie bei so voller Gewißheit ihres nahen Glücks dankbar zu sein wünschte, minder streng eine kleine Freiheit verweigerte, und dadurch unvermerkt in die Fluten des brausenden Stroms geriet, der alles mit sich fortreißt, was sich seinen Wellen naht.
Als endlich Wilhelm wirklich schied, so mischten sich in die Tränen des Abschiedes auch Tränen der Reue, der verlorenen Unschuld, welche nur die Hoffnung der baldigen Wiederkehr trockenen konnte.
Es war zwischen den Liebenden verabredet worden, daß Wilhelm mit jedem Posttage schreiben, seine Gesundheit und den Erfolg seines Unternehmens berichten solle.
Er erfüllte sein Versprechen strenge, Sophie erhielt jede Woche zweimal Nachricht von ihm, nur trauerte sie, wenn sie in seinen Briefen laß, daß er immer weiter reise, und es ihm nirgends behagen wollte.
Wie ein Monat verflossen war, und er von Frankfurt aus zum letztenmal geschrieben hatte, erfolgte kein Brief, keine Nachricht mehr.
Sophies Kummer wurde bald groß, wurde in der Folge unerträglich, weil sie sich schwanger fühlte.
Vier Monate harrte sie vergebens auf weitere Nachricht, als aber ihre Eltern über Wilhelms Stillschweigen ebenfalls traurig wurden, ihr Vorwürfe zu machen begannen, weil sie sich mit einem so schlechten Menschen in ein Liebesverständnis eingelassen, und ihrem guten Dienste so leichtsinnig entsagt habe, da rang sie ingeheim nach Trost und Hilfe.
Sie erinnerte sich jetzt erst, daß Wilhelm kurz vor seiner Abreise einem sehr rechtschaffenen Advokaten die Verwaltung seines Vermögens anvertraut habe, sie eilte zu ihm, um zu erfahren, ob Wilhelm ihm diese lange Zeit hindurch ebenfalls nicht geschrieben habe, und wollte ihn dann erst als Tod beweinen, wenn er, da er nicht mehr als fünfzig Dukaten mit sich genommen hatte, unter dieser langen Zeit kein Geld verlangt hätte.
Todesblässe verbreitete sich über ihre Wangen, sie zitterte und bebte, als der ehrliche Mann ihr sogleich erzählte, daß Wilhelm diese Zeit über ihm stets geschrieben, nun aber wohl nicht mehr so oft schreiben würde, weil er ihm eben mit letzter Post den letzten Rest seines ganzen Vermögens nach Frankfurt übersandt habe.
Er wird sich dort, fuhr er fort, wie ich aus allem ersehe, etablieren und ein reiches Mädchen heiraten.
Je nun, setzte er hinzu, ich gönne ihr und ihm das Glück herzlich gerne, und wünsche nur, daß es von Dauer sei.
Hier kennt man den Vogel, hier wäre es ihm nicht gelungen, eine so reiche Braut heimzuführen.
Sophie konnte die zentnerschwere Last, welche der Erzähler so schnell, so unbarmherzig auf sie wälzte, nicht ertragen, sie sank kraftlos zu Boden.
Als der Alte sie geweckt und gelabt hatte, forschte er nach ihrem Namen und der Ursache ihres Schreckens, als sie den ersteren stammelte, erriet er sogleich die Ursache des letzteren.
Er erinnerte sich, daß Wilhelm ihn in einem seiner Briefe sehr dringend gebeten hatte, seinen Aufenthalt zu Frankfurt vor jedermann, vorzüglich aber vor einem gewissen Mädchen, welches sich Sophie G -- nenne, geheim zu halten.
Sie können sich, schrieb der Undankbare, die Ursache meiner Bitte leicht denken, ich wurde, als ich noch Granadier war, mit ihr bekannt, das Mädchen hing klettenmäßig an mir, sie gewährte, und ich genoß alles.
Habsucht und Eigennutz könnte sie jetzt leicht reizen, dem ehemaligen armen, jetzt reichen Liebhaber nachzulaufen, nach Art dieser kühnen Kreaturen entweder seine äußerst vorteilhafte, ihm ganz glücklich machende Heirat zu hindern, oder wenigstens ihr Stillschweigen nur für eine namhafte Summe zu verkaufen.
Der Advokat, welcher in diesem Falle Wilhelms schändlichen Lügen vollen Glauben beimaß, auch jetzt noch mutmaßte, daß ihre Nachfrage ähnliche Ursache zur Absicht habe, war offenherzig genug, der leidenden Sophie dies alles mit trockenen Worten kund zu machen, ihr nebenbei wohlmeinend zu raten, daß sie seines Klienten Glück nicht hindern möge, weil sie in jedem Falle zu spät kommen, wohl seinen Zorn, aber durch solche Mittel nie seine Großmut reizen würde.
Sophies Zustand war schrecklich, war erbarmungswürdig.
Ihr Blick hatte immer hoffend und fest an der Zukunft gehangen, jetzt verfinsterte sich diese glückliche Aussicht, ein Abgrund öffnete sich zu ihren Füßen, sie schauderte zurück, und ein noch gräßlicherer lag vor ihr.
Sie fühlte sich verstoßen, und verlassen; sie sah nirgends Trost, nirgends Hoffnung, noch Hilfe; ihre Sinne starrten wirkungslos umher; das Rad ihrer Einbildungskraft stockte, die immer tätige Seele konnte es nicht drehen, nicht wenden.
Undank und Grausamkeit hatten sie tödlich verwundet, ihr Schmerz durchbebte jede Nerve, durchzitterte jede Faser des verlaßenen Mädchens.
Mit jedem Tropfen Blutes rollte der zentnerschwere Gedanke langsam durch ihre Adern, und strömte wieder hastig nach dem Herzen, um dort vergebens Raum zu suchen.
Sie konnte nicht reden, kaum wanken, sie verließ das Zimmer des Advokaten, ohne es verlassen zu wollen, sie irrte in den Gassen der Stadt umher, ohne zu wissen, wohin sie gehen wolle.
Am Abende fand sie die suchende Mutter in einem Garten der entlegensten Vorstadt, sie saß im Gipfel einer hohen Linde, und breitete ihre Arme hoch zum Himmel empor.
Ein kleines Mädchen, welches sie hinauf klettern sah, verriet ihren Aufenthalt.
Die Mutter staunte mit Recht über dies seltene Unternehmen, aber sie staunte bald noch mehr, als die Tochter zwar ihr ängstliches Rufen hörte, willig herabstieg, aber auch nur zu deutlich bewies, daß ihre Vernunft schlummere, wohl gar ein Raub des Wahnsinues geworden sei:
Die Folge bestätigte diese traurige Gewißheit vollkommen, lange blieb den jammernden Eltern ein Geheimnis, welch ein schreckliches Unglück ihr armes Kind in diesen Abgrund gestürzt habe, endlich entdeckten sie durch Zufall den Besuch, welchen sie bei dem Advokaten gemacht hatte, und erfuhren durch diesen den gräßlichen Meineid des treulosen Wilhelms.
Die wahnsinnige Sophie hatte mit ihrer Vernunft auch den Gebrauch ihrer Sprache verloren, sie beantwortete keine Frage, uiemand hörte mehr ein Wort von ihr.
Sie ging, wenn sie daheim war, mit gefalteten Händen, mit gesenktem Auge langsam auf und nieder, und versuchte stets durch tiefe Seufzer, die drückende Last ihres Herzens zu lösen.
Schon am anderen Morgen umgürtete sie ihren Körper mit einem langen Flore, und heftete auf ihre linke Brust, unter der ihr verlaßenes Herz ruhte, einen schwarzen Fleck.
Sie zitterte und bebte, sie wütete und raste, wenn man ihr diesen Zierat rauben wollte, sie schüttelte langsam und traurig den Kopf, wenn man sie trösten wollte.
Oft entwischte sie der Aufmerksamkeit ihrer Eltern, und eilte ins Freie.
Die suchende Mutter war dann gewiß, daß sie solche auf der hohen Linde wiederfinden würde; immer traf sie solche im Gipfel derselben, wo sie mit hocherhabenen Händen zu beten schien.
Wehmut füllt mein Herz, teilnehmende Tränen treten in mein Auge, wenn ich mir das Leiden der Unglücklichen denke, wenn ich der Ursache nachforsche:
Warum sie eben die hohe Linde erstieg, und dort so andächtig betete?
Wahrscheinlich wollte sie ihren unendlichen Schmerz, ihren übergroßen Jammer dem Ewigen klagen; wahrscheinlich glaubte sie in ihrem Wahnsinne, daß sie im Gipfel der Linde ihm näher sei, daß er sie in dieser Höhe besser hören würde.
Ach, es ist ein schaudernerregendes Bild, wenn der Unglückliche, der nirgends Hilfe, nirgends Trost auf der weiten, großen Erde findet, einen hohen Baum erklettert, um von seiner Höhe zum Ewigen zu rufen, da er sein Flehen aus der Tiefe nicht zu hören scheint.
Es ist ein Beweis des höchsten Dranges, des größten Jammers, des fühlbarsten Schmerzes!
Erst einen Monat später sahen die unglücklichen Eltern des unglücklichsten Kindes, daß ihr Jammer noch kein Ziel erreiche, daß er sich in der Folge noch um ein großes mehren müsse, sie erkannten deutlich, daß Sophie schwanger sei.
Ihre gerechte Klagen über den schändlichen und meineidigen Verführer, wurden nun lauter, man sprach in der ganzen Stadt von Sophies Unglücke; die Obristhofmeisterin erfuhr es, und durch diese der Markgraf selbst.
Er staunte über den schrecklichen Undank des Jünglings, er ging am Nachmittage selbst nach Sophies Wohnung, um sich von der Wahrheit der Geschichte zu überzeugen.
Er sah die Unglückliche, und Tränen traten in sein Auge, er beschenkte ihre Eltern sehr reichlich, und versprach noch mehr zu tun.
Eine Stunde nach seiner Rückkunft ins Schloß, ging ein Kurier nach Frankfurt ab, welcher den gemeßenen Auftrag hatte, Wilhelms Heirat wo möglich zu hindern, und ihm unter den fürchterlichsten Drohungen zur Rückkehr und zum Ersatze der leidenden Unschuld zu bewegen.
Der Abgesandte fand Wilhelm nicht mehr in Frankfurt, er hatte in einem benachbarten Städtchen eine schöne, reiche Kaufmannstochter geheiratet, und lebte dort mit einem Aufwande, der nach Zeugnis der Sachkundigen, ein weit größeres Vermögen bald verschlingen würde.
Ohne zu bedenken, daß nun keine Heirat mit Sofi möglich sei, reiste der Abgesandte nach diesem Städtchen, und machte dem in Freuden lebenden Wilhelm die Schreckenspost des Markgrafen kund.
Sie schien ihn sehr zu erschüttern, er zitterte und bebte, versprach dem Abgesandten am anderen Morgen eine schriftliche Rechtfertigung und eine Summe Geldes zur Unterstützung der leidenden Sophie zu überbringen.
Wie aber der Abgesandte bis am Mittag des anderen Tages vergebens auf beides harrte, und nun wieder nach Wilhelms Wohnung ging, fand er dort alles in größter Bestürzung, und erfuhr, daß Wilhelm schon am Abende vorher aus dem Hause verschwunden, den mitgenommeuen Sachen nach zu urteilen, ganz entflohen sei.
Wenn der treulose Undankbare mein Land jemals betritt, sprach der Markgraf, als er diese Nachricht hörte, so harrt seiner ewige Zuchthausstrafe!
Der menschenfreundliche Fürst wurde nun selbst Vater der Verlaßenen, er setzte ihr eine jährliche Pension von zweihundert Talern aus, er versprach, das Kind zu versorgen, und gebot den Eltern, die Unglückliche nicht durch Vorwürfe zu kränken, ihr vielmehr durch sorgfältige Pflege den schrecklichen Zustand auf alle mögliche Art zu erleichtern.
Oft sandte er ihr Speisen von seiner Tafel, und schüttelte immer nachdenkend den Kopf, wenn er sich die seltene Liebe des Mädchens, den schrecklichen Undank des Jünglings dachte.
Die fürstliche Fürsorge reizte die nun wenigstens von Nahrungssorgen befreiten Eltern zur größeren und mehreren Aufmerksamkeit.
Um Unglück zu verhüten, welches in ihrem Zustande so leicht und möglich war, verhinderten sie es strenge, daß Sophie nicht mehr nach dem Garten gehen, nicht mehr die hohe Linde besteigen konnte, aber eben diese gute Meinung war die Ursache des schrecklichen Todes ihres unglücklichen Kindes.
Sophie wollte beten, ihr Unglück, das keiner äußeren Linderung fähig war, forderte diesen inneren Trost mit Heftigkeit, ihr Wahnsinn verleitete sie zu den Gedanken, daß sie nur auf einem erhabenen Orte beten könne.
Als ihr alter Vater, nötiger Geschäfte wegen, abwesend war, und ihre Mutter mit einer Nachbarin an der Haustür sprach, verließ Sophie das Zimmer, eilte auf den Boden des Hauses, erkletterte ein Dachfenster, und wollte durch dieses bis au den Fenstern des Hauses empor klimmen.
Die Nachbarn sahen es, ehe sie aber zn Hilfe eilen konnten, verlor ihr Körper das Gleichgewichte, sie stürzte von der Höhe herab, und lag zerschmettert vor dem starrenden Auge der bebenden Mutter.
Ich wende mein nasses Auge von dieser schrecklichen Szene; als sie dem Markgrafen bekannt wurde, seufzte er tief, und legte die Hand auf sein fühlendes Herz.
Bald nachher machte er es bekannt, daß er die Leiche selbst zu ihrer Ruhestätte begleiten würde, seinem Beispiele folgte der Hof und die ganze Stadt.
Es war rührend zu sehen, wie der lange Zug durch alle Gassen in krummen Linien dem Sarge der Unglücklichen nachwallte.
Der Hofprediger mußte die Leichenrede halten, er wählte den Text:
Er hat mich verlassen, aber der Herr nahm mich auf!
Aller Augen trennten, als er begann, und manche wankende Tugend des lüsternen Mädchens wurde durch seine vortreffliche Rede zum stärkeren und siegenden Kampfe ermuntert.
Der Markgraf ließ das Grab der Unglücklichen mit einem Leichensteine zieren, und zahlte den trauernden Eltern die zweihundert Taler bis an ihren Tod.
Zwanzig lange Jahre nachher, als der Körper des redlichen Fürsten schon in der Gruft seiner Väter schlummerte, langte am Rathause der Stadt eine sogenannte Bettelfuhre an.
Ein Sterbender ächzte darin auf einem Bunde Stroh.
Die Schriften, welche der Fuhrmann dem Rate überreichte, überzeugten den letzteren sogleich, daß der Sterbende der undankbare, treulose Wilhelm sei.
Er war als ein Bettler im benachbarten Lande an der Straße krank gefunden, und gemäß seiner Aussage, nach seinem Geburtsorte zur nötigen Versorgung abgesandt worden.
Wie man ihn nach dem Spitale tragen wollte, hatte er seinen fürchterlichen Todeskampf schon vollendet, er wurde auf dem Gottesacker des Zuchthauses beerdigt, niemand ging mit seiner Leiche, niemand weinte an seinem Grabe.
Er ruht jetzt dort, wo er hätte dulden und büßen sollen!
O wie gerne möchte ich den Vorhang lüften, und in das unendliche Jenseits blicken, um jeden Verführer, jeden Meineidigen mit Gewißheit zurufen zu können:
Er büßt auch dort, was er hier verbrach!
Graf von L--.
Selten, sagt man im gemeinen Sprüchworte, sind die Ehen der Großen und Vornehmen glücklich, weil sie selten aus echter Liebe und Neigung, meistens nur aus Eigennutz und Nebenabsichten die Gehilfin wählen, welche mit ihnen Hand in Hand durchs Leben wandern, Kummer und Freude, Glück und Unglück mit ihnen teilen soll.
Graf L-- war unter den Wenigen, welche bloß aus Neigung und Liebe wählten, der glücklichste!
Als sein sterbender, sehr reicher Vater von dem jammernden Sohne die Erfüllung des einzigen Wunsches, ihn vor seinem Ende verheiratet zu sehen, mit Wehmut heischte, da führte der Gehorsame ein sehr armes, aber schönes und tugendhaftes Mädchen vor sein Sterbebette.
Nur wenige Stunden hatte der Alte noch zu leben, sie waren ihm zu wichtig, um sie zur Untersuchung des Stammbaums der Braut zu verwenden, er segnete die Verlobten, und genoß in der letzten Stunde seines Lebens die Freude, seinen einzigen Sohn verheiratet zu sehen.
Der zahlreiche Adel der ganzen großen Hauptstadt staunte über diese seltene und schnelle Heirat.
Viele Mütter hatten bisher Ursache, zu hoffen, daß der ahnen- und geldreiche Graf eine ihrer Töchter zur Gemahlin wählen würde, viele Väter glaubten mit Zuversicht, daß er den Glanz ihrer zahlreichen Ahnen erkennen, und die durch ihre Verschwendung arm gemachte Tochter wieder reich und glücklich machen würde.
Aller Aussichten waren nun vernichtet und verschwunden, ein unbekanntes, armes Mädchen, das nie in einer Assemblee erschienen war, war Gräfin geworden, konnte nun alle an Glanz und Pracht verdunkeln!
Man achtete damals noch streng auf Etikette und Ahnenprobe, der zanksüchtige Neid wirkte noch stärker, als diese Achtung, alle Damen beschlossen daher, daß keine unter allen, nach damaliger Sitte und Gewohnheit, die junge Gräfin in irgend einer Gesellschaft aufführen wolle, wenn ihr Gatte nicht vorher im Zirkel der Männer deutlich und klar erwiesen hätte, daß sie vom echten Adel abstamme, und apartmentmässig sei.
Sie kannten die Gesinnungen des Grafen aus Erfahrung, sie wußten, daß er sich oft schon über den Stolz des Adels lustig gemacht hatte, sie hofften, daß er aus dieser Ursache, wenn er es auch vermöge, die Probe nicht leisten würde, und wollten sich dann herrlich an ihm rächen.
Graf L-- war erst acht und zwanzig Jahr alt, als er sich vermählte, sein großer Reichtum berechtigte ihn, frei und unabhängig auf seinen schönen Landgütern zu leben, aber sein tätiger Geist verachtete Müßiggang und lästige Ruhe, schon im achtzehnten Jahre seines Alters trat er in die Dienste seines Monarchen, stieg durch Verdienst, nicht durch Fürsprache, immer höher, und wurde nach zwei Monaten, nach dem Tode seines Vaters, zum Präsidenten der Landesregierung ernannt.
Er hatte bisher mit seiner ihn äußerst liebenden Gattin in stiller, häuslicher Ruhe gelebt, er war der Trauer wegen mit ihr an keinem öffentlichen Orte erschienen, und würde wahrscheinlich nie dort erschienen sein, wenn ihm sein neues Amt nicht neue Pflichten auferlegt hätte.
Er empfing als Präsident vom Monarchen sogenannte Tafelgelder, mußte dafür täglich an gewissen Tagen eine öffentliche Tafel geben, und -- wahrscheinlich im Namen des Monarchen -- den höheren Adel bewirten.
Ehe ein Monat verfloß, erschien einer dieser Tage, er sandte die gewöhnlichen Einladungsbillets umher, und staunte, als er eben so viele Entschuldigungen zurück erhielt.
Er glaubte die Ursache zu erraten, und ging am anderen Morgen zum Monarchen.
Mein Fürst, sprach er im offenen Tone, ich bitte, mir die Tafelgelder nicht mehr auszahlen zu lassen, denn ich kann sie nicht benutzen, man hat mir alle meine Einladungsbillets mit leeren Entschuldigungen zurückgesendet.
Fürst.
Zurückgesendet?
Aus welcher Ursache?
Graf.
Ausdrücklich vermag ich sie nicht anzugeben, aber höchst wahrscheinlich istes diese, daß ich ein armes Mädchen heiratete, daß ich nur ihre Tugend, ihre vortreffliche Denkungsart bewunderte, und aus Bewunderung über diese seltenen Vorzüge zu fragen vergaß:
Ob sie auch einen gemalten, mit sechzehn Namen beschriebenen Baum von ihrem Vater geerbt habe?
Fürst.
(lächelnd) So ist_es also wirklich wahr, was man bisher nur im Geheim munkelte, daß der Graf L--, einer der angesehensten Kavaliere meines Landes, eine Bürgerliche geheiratet habe?
Graf.
(mit warmer Empfindung)
Der Adel ihrer Seele ist noch größer, als die Schönheit ihres Körpers!
Ich sehe also gar nicht ein, was für ein Unterschied zwischen ihr und anderen Damen statt finden könne, da sie des Grafen L--s, des fürstlichen Präsidenten Gattin ist.
Fürst.
Sie sprechen mit Wärme.
Graf.
Und ich glaube, auch mit Wahrheit.
Fürst.
Wer war der Vater ihrer Gattin?
Graf.
Er nennte sich --, stand als Hauptmann im Dienste des Königs von --, und starb auf dem Schlachtfelde zu L--.
Fürst.
Eine kurze, aber ehrenvolle Biographie.
Graf.
Wirklich ruhmvoller, als die Lebensgeschichte manches Domherrn, manches deutschen Ritters mit zwei und Dreissig dokumentierten und stiftsmäßigen Ahnen.
Fürst.
(lachend) Lieber Graf, sie sind ein Sonderling, aber ich habe Sonderlinge dieser Art gerne zu Präsidenten, weil sie nur auf Verdienst, nicht auf Geburt und Zufall sehen.
Graf.
Diese Antwort machte Euer Durchlaucht zum Fürsten, wenn sie es nicht schon wären.
Fürst.
Ich danke, lieber Graf, und nehmees nicht als Schmeichelei, sondern als reine Empfindung ihrer Wahrheitsliebe.
Aber, was werden wir nun machen?
Die Tafel muß doch wie gewöhnlich gegeben werden.
Graf.
(lächelnd) Ohne Gäste?
Fürst.
O diese werden nicht ausbleiben!
Doch warten sie -- --
Ich will die Sache anders ordnen!
Ich werde die Tafel selbst geben, meine Einladungsbillets wird wohl niemand mit Entschuldigung zurücksenden?
Graf.
O ganz gewiß nicht.
Fürst.
Also auch sie nicht, denn sie müssen nebst ihrer mir jetzt noch unbekannten Gemahlin mein Gast sein.
Graf.
Wenn ich mich nicht abermals hoch an der Etikette versündigte.
Mein Weib betrauerte bis jetzt mit mir den Verlust eines geliebten Vaters, der kurz vor seinem letzten Augenblicke ihre Hand in die meinige legte, und unsere Verbindung kräftig segnete.
Sie ist bei unserer durchlauchtigsten Fürstin noch nicht vorgestellt worden, sie darf also ohnedies bei Hofe nicht erscheinen, wenn nicht überdies noch -- --
Fürst.
O ich weiß, was sie sagen wollen!
Das alles entschuldigt sie nicht, ich werde mit meiner Fürstin sprechen, und sie erscheinen mit ihrer Gattin am bestimmten Tage um zwölf Uhr im Kabinette der Fürstin.
Keine Ausrede findet statt!
Sie müssen erscheinen!
Graf.
Wenn Euer Durchlaucht ausdrücklich befehlen!
Fürst.
Ja, ich befehle es!
Bis dahin leben sie recht wohl!
Der Graf ging, und machte seiner Gattin den Befehl des Fürsten kund, er war ihr lästig, denn sie liebte Einsamkeit und Ruhe, und fürchtete Hohn und Verachtung der hoffärtigen Damen, doch fügte sie sich dem Willen des Gatten, dem Befehle des Fürsten.
Indes dies alles geschah, war in allen Gesellschaften und Assembleen das Gespräch über die leere Tafel des Präsidenten in der Tagesordnung.
Jeder Witzling, und dies will ja stets jeder junge Kavalier sein, erschöpfte sich an lustigen Einfällen.
Alles lachte, wenn sie sprachen, sogar die ältesten Damen billigten vom ganzen Herzen die Rache, welche man an dem Präsidenten übte, weil sonst das üble Beispiel leicht Folgen nach sich ziehen, und mancher unerfahrene Junker das bürgerliche, reizende Gesicht schöner, als das ahnen- aber auch fleckenreiche Gesicht einer stiftsmäßigen Fräulein finden, und so die Zahl der schreckensvollen Meßallianzen vermehren könne.
Der Rachetriumph mehrte sich um ein großes, als allen am anderen Tage kund wurde, daß der Fürst aus wichtigen Gründen bewogen worden sei, die Tafel, welche sonst der Präsident in seinem Namen geben mußte, selbst zu geben, und aus dieser Ursache wirklich schon die Einladung gemacht hatte.
Seht ihr nun die Folgen der schrecklichen Meßallianz! sprachen die Alten, und blickten mit warnendem Auge ihre Söhne an, die dann und wann nach einem Bürgerhause schlichen, und die häusliche Ruhe und Glückseligkeit desselben zu zerstören suchten.
Stolzer und freier blickten die ahnenreichen Fräulein umher, und dankten ingeheim Gott, daß er sie in einem Stande auf die Welt setzte, der appartementmäßige Tafeln geben, Heiducken halten, und bei öffentlichen Aufzügen mit sechs Pferden fahren konnte.
Gebt acht, riefen die alten Räte aus; welche unter dem Vorsitze des jungen Präsidenten fleißiger im Rate erscheinen, und tätiger arbeiten mußten, er verliert nächster Tage seine Präsidentenstelle!
Nichts gewisses als dieses, antworteten die Damen, da er seine vornehmste Pflicht nicht erfüllen, nicht Tafel geben kann, bei welcher wir ohne Kränkung unserer Ehre erscheinen können.
Der arme, durch die unseligen bürgerlichen Reize verführte Graf wird_es am Ende bereuen, wenn er verachtet und verlassen von allen aufs Land ziehen, und dort in unerträglicher Langenweile, in Gesellschaft roher Bauern seine jungen Tage verleben muß.
Die Rache ist schrecklich, aber er hat sie verdient, sein kühner Schritt beleidigte die Gesetze der Natur, die ausdrücklich gebieten, daß sich gleich und gleich verbinden soll, die Folgen können nicht ausbleiben!
Ich Ende das Geschwätz des stolzen Unsinns, ich eile zu wichtigeren, und schöneren Begebenheiten:
Der Graf erschien zur bestimmten Zeit mit seiner schönen Gattin im Kabinette der Fürstin.
Sie war gnädig und gut, sie liebte ihren Fürsten mit Leidenschaft und Wärme, er hatte es ausdrücklich gefordert, und die Fürstin eilte mit offenen Armen der jungen Gräfin entgegen.
Sie mußte Platz an ihrer Toilette nehmen, die bescheidene Art, mit welcher sie das unerwartete Glück annahm, und zu verdienen suchte, die Richtigkeit, mit welcher sie sprach, die Wärme, mit welcher sie im Gespräche jede Wahrheit verteidigte, die vielen Kenntnisse, welche sie in ihrem Gespräche verriet, erwarben ihr bald die wirkliche Achtung und Freundschaft der Fürstin.
Gute Seelen finden sich bald, und wissen sich noch schneller zu schätzen.
Der Dank der Fürstin war daher aufrichtig, als endlich der Fürst ins Kabinett trat, und lächelnd fragte:
Wie ihr die neue Gesellschaft behage?
Sie ist meine Freundin worden, antwortete die Fürstin, und ich hoffe noch manche angenehme Stunden in ihrer Gesellschaft zu Genüssen.
Die Wahl macht also ihrem Herzen und Verstande gleich große Ehre, sprach der Fürst mit vergnügtem Blicke zum Grafen, reichte der Gräfin den Arm, und ging voran, um sie nach dem Speisesaal zu führen; die Fürstin folgte am Arme des Grafen.
Der ganze hohe Adel der Hauptstadt war im Speisesaale versammelt, die Türen öfueten sich, und manches Gesicht bleichte, verzog sich in mächtige Falten, als es die verhaßte Bürgerin am Arme des Fürsten erblickte.
Viele kannten sie noch nicht, ehe sie aber forschen und fragen konnten:
Wer die fremde Dame sei?
Ergriff die Fürstin die Hand der Gräfin, und führte sie bei allen Damen des Hofs mit der Bemerkung auf, daß dies die würdige Gemahlin des Herrn Präsidenten Grafen von L-- sei, und daß sie sich glücklich schätze, ihre Bekanntschaft gemacht zu haben.
Es war des Mitleids würdig, wie die staunenden Damen ihre Fassung zu erhalten suchten, nicht freundlich sein wollten, und doch freundlich sein mußten.
Der Fürst sah zu, und lächelte.
Man nahm Platz an der Tafel, die Gräfin saß an der Seite des Fürsten, der Graf neben der Fürstin.
Alles schwieg, nur diese sprachen, und die Gräfin, welche jetzt ihren inneren Wert zu fühlen begann, zeichnete sich bald auf eine äußerst vorteilhafte Art aus.
Jeder der Tafelnden suchte sich nun in sein Schicksal zu fügen, die Wunde, welche der Stolz eines jeden empfing, war groß und fühlbar, aber man eilte auch, sie eben so geschwind, als sie fühlbar wurde, zu verbinden und zu verhehlen.
Viele der anwesenden Kavaliere stammelten der neuen Gräfin nach aufgehobener Tafel ihre Verehrung, und manche Dame stahl sich hin zu ihr, und ihr ingeheim zuflüstern zu können, daß sie sich glücklich schätzen würde, wenn sie sich bald ihres Besuches erfreuen könnte.
Als man noch an der Tafel saß, sprach der Fürst mit einmal: Apropos! lieber Präsident, eben fällt mir_es bei, daß ich sie heute des Vergnügens beraubte, den größten Teil meiner angenehmen Gesellschaft in meinem Namen zu bewirten, ich kann und will sie dieser Pflicht nicht entbinden.
Bestimmen sie also, da wir alle beisammen sind, den Tag, an welchem sie solche erfüllen wollen.
Der Graf.
Ich überlasse die Bestimmung Euer Durchlaucht.
Fürst.
So sei der künftige Montag, weil an diesem eben meine Frau ihren Geburtstag feiert, ich hoffe, daß sie mich und sie auch laden werden, wir werden willig erscheinen, und diesen schönen Tag in ihrer Gesellschaft gewiß recht angenehm zubringen.
Die Wahl der übrigen Gesellschaft überlasse ich ihnen, und bin dann gewiß, daß sie nur ihre und meine Freunde wählen werden!
Diese Donnerworte wirkten mächtig, jeder wünschte herzlich an der Tafel Teil zu nehmen, um für einen Freund des Fürsten geachtet zu werden, daher Kamms, daß sich die Verachtung in so schnelle Verehrung verwandelte, daß man jetzt mit größter Begierde die Freundschaft des Grafen und seiner Gattin suchte.
Beide waren großmütig genug, nicht Gegenrache zu üben, sie genossen den verdienten Triumph im Stillen, und kamen jeden, der sich ihnen nahte, mit Freundlichkeit entgegen.
Jeder, welcher geladen zu werden wünschte, wurde geladen, und dies verpflichtete wenigstens alle zur äußerlichen Hochachtung, zum innerlichen Danke.
Fürst und Fürstin bemühten sich, am bestimmten Tage die Gräfin aufs neue unter allen Damen auszuzeichnen, und diese Bemühung war die Ursache, daß man ganz zu vergessen schien:
Wer sie einst war?
nur darauf achtetet:
Was sie jetzt sei?
Der Graf genoß als Präsident das volle Zutraun seines Fürsten, seine Tafel wurde immer zahlreich besucht, und die Gräfin erschien nun, ohne aufgeführt zu werden, an allen öffentlichen Orten, und in allen Gesellschaften bei Hofe, wurde überall hoch geschätzt und geehrt, weil die Fürstin sie als Freundin liebte.
Freilich wurde im geheimen, vertrauten Zirkel noch oft der Name der guten Gräfin eitel genannt, und bitter über das allzu leutselige Betragen des fürstlichen Paars glossiert!
Freilich gab_es noch viele hochadlige Herren und Damen, welche diese Handlung als eine Verlezzung der teuer beeideten Landesverfassung, als einen Eingriff in die Rechte des Adels, als einen despotischen Machtspruch schilderten, aber alle kamen doch darin überein, daß man dem reißenden Strome nicht widerstehen könne, und auf gelegenere Zeit harren müsse, bis man diese unverdiente, höchst kränkende Demütigung rächen könne.
Es verflossen acht lange Jahre, und die so oft gewünschte, so sehnlich erwartete Gelegenheit zur Rache erschien nicht.
Immer mehrte sich das Vertrauen des Fürsten gegen den Grafen, die Freundschaft der Fürstin gegen die Gräfin.
Man hatte geduldig zusehen müssen, wie der Fürst zwei der unadligen Bastarden, mit welchen die Gräfin ihren Gatten erfreute, auf eigener Hand zur Taufe trug, und sie durch seinen Namen hoch adelte.
Man hätte gerne den Ruf der Gräfin durch den Verdacht befleckt, daß der Fürst seine Ursachen zu dieser so auszeichnenden Handlung haben müsse, wenn nur er oder die Gräfin irgend einen möglichen Scheingrund zu dieser Vermutung geliefert, die letztere nicht selbst durch ihre außerordentliche, überall hervorleuchtende Liebe gegen ihren Gatten derselben geradezu widersprochen hätte. -- --
Kurz zu sein:
Man bemühte sich wirklich schon, das eingebildete, geduldete Unrecht zu vergessen, als mit einmal die so sehnlich erwartete Gelegenheit zu nahen schien, die schlafende Rache weckte, und die Kämpfer zum allgemeinen Kampfe vereinte.
Ein fremder Kavalier erschien um diese Zeit bei Hofe, er und seine wirklich sehr schöne und reizende Schwester suchten bei dem Fürsten die Wohltat zu erlangen, einen in einer reichen Erbschaft nach aller Form Rechtens verlorenen Prozeß wieder zu erneuern, und durch größere, neue Beweise zu ihrem Vorteile zu lenken.
Der Fürst begegnete in jeder öffentlichen Gesellschaft dem fremden Kavalier, noch mehr aber seiner schönen Schwester mit besonderer Achtung, und gab endlich, ungeachtet der Präsident es wiederriet, und die neuen Beweise als geringfügig verwarf, die ausdrückliche Erlaubnis, daß der Prozeß vom Neuen beginnen, und die völlige Entscheidung ihm selbst vorbehalten sein solle.
Schon diese sonst ganz ungewöhnliche Entscheidung des Fürsten gab Ursache zum Nachdenken, dies vermehrte sich noch weit stärker, als man deutlich gewahrte, daß der Fremde samt seiner Schwester sehr großen Aufwand mache, da es doch allgemein bekannt war, daß beide wirklich sehr arm wären, nur von der Hoffnung des neuen, unsicheren Prozesses lebten.
Man spürte eifrig der Quelle des so unerwarteten Aufwands nach, und eilte, als man sie entdeckt zu haben glaubte, mit größter Begierde zur anscheinenden Favoritin, um teils aus ihrer Bekanntschaft künftigen Nutzen zu ziehen, teils aber auch Gelegenheit zu finden, sich durch diesen so mächtigen Kanal an dem Präsidenten und seiner Gattin nachdrücklich zu rächen.
Die fremde Dame schien ganz in das Komplott einzustimmen, weil sie auf der weiten, großen Erde bisher nichts auszeichnendes und kein anderes Eigentum als ihren ahnenreichen Adelsbrief besessen hatte, diesen einzigen Reichtum daher über alles schätzte, und bei jeder Gelegenheit von ihren glorreichen Vorfahren sprach.
Als die Fremde sich lange genug mit Beweisen erschöpft hatte, daß der Adel ihres Vaterlauts so etwas nicht dulden würde, als sie mit vielem Witze beigefügt hatte, daß man nun wohl die Ursache einsehen könne:
Warum der Präsident einer so uralten, ansehnlichen Familie die reiche Erbschaft ab, und einer weit geringeren, weit ahnenärmeren Familie zugesprochen habe? trat ihr Bruder in den zahlreichen Zirkel, welcher sich um sie versammelt hatte.
Aber sagt mir nur, sprach er im bramarbasierenden Tone, ihr Herrn und Damen insgesamt:
Ob denn keiner unter euch allen den edlen Stolz besaß, diese große Beleidigung zu ahnden und zu rächen.
Einige.
Sollten, konnten wir gegen den Willen des Fürsten handeln?
Der Fremde.
Nicht gegen diesen, sondern gegen das Bürgermädchen, welches sich so gewaltsam in eure geschloßenen Gesellschaften eindrängt, und jeden ehrliebenden Ausländer verhindert, daran Teil zu nehmen.
Hätte ich von der abscheulichen Meßallianz nur ein Wort erfahren, ich hätte an des Präsidenten Tische nie einen Bissen gegessen, in seinem Hause keine Karte angerührt.
Wo Gewalt nichts vermag, da muß List siegen!
Wäre ich ein Mitglied eures Bundes, schon längst hätte die Bürgerliche aus der Gesellschaft weichen, und daheim es tief fühlen müssen, daß man eine hohe Treppe nicht überspringen, sondern nur Stufenweisse ersteigen muß.
(Alle Anwesende zuckten die Achseln.)
Wartet, nur wartet, ich will_es euch lehren, wie man in dergleichen Fällen handeln muß.
Morgen ist Spiel bei Hofe, ist_es möglich, daß ich mich zum Tische der Frau Bürgerin drängen kann, so sollt ihr alle eure Freude erleben, wie ich bloß durch Witz und treffende Anspielungen das stolze Ding demütigen will.
Ich wette, was ihr wollt, sie wird, sie muß es fühlen, und sollte die bürgerliche Haut für feine Stiche nicht reizbar genug sein, so wiederholt man sie stärker, bis sie_es fühlt, und sich demütig in ihr Schneckenhaus zurückzieht!
Alles lachte, alles freute sich auf diese herrliche Szene, nur einige wenige gaben absichtlich dem Fremden den wohlmeinenden Rat, zu überlegen und zu bedenken, daß solch ein Scherz leicht die Ungnade des Fürsten und der Fürstin nach sich ziehen könne, als aber der Fremde mit einem sehr bemerkbaren Seitenblick auf seine Schwester versicherte, daß der Fürst eines solchen Bagatells wegen, ihm seine Gnade nicht entziehen würde, und die Schwester überdies impertinent genug war, ihres Bruders Behauptung mit einem geheimnisvollen Lächeln zu bestätigen, so wußte man, was man wissen wollte, und war nun überzeugt, daß die Rache gelingen würde.
Aller Augen ruhten auf dem Fremden, als er am anderen Tage sich kühn zum Spieltische der Präsidentin drängte, und von der Gefälligen sogleich die Erlaubnis erhielt, an ihrem Spiel Teil zu nehmen.
Wider Gewohnheit wnrde an den benachbarten Tischen äußerst zerstreut gespielt, man sprach kein Wort, weil man gerne hören wollte, wie der stolze Fremde sein Wort erfüllen würde.
Das Tarockspiel war dazumal noch nicht in die Bürger- und Bierhäuser verbannt, man spielte es häufig bei Hofe, und die Präsidentin spielte es eben mit ihrer Gesellschaft.
Nach einigen still durchspielten Partien ereignete sich der Zufall, daß die Präsidentin eben eine skisirte Kavallerie ansagte, als der Fremde eine wirkliche und natürliche besaß.
Um Verzeihung, sprach dieser im lächelnden Tone, als sie solche vorzeigte, diesmal muß mir ihr Bruder der Monsieur Skis den Vorzug gönnen, denn ich habe eine natürliche Kavallerie.
Die Präsidentin.
(im lächelnden, unschuldigen Tone) Seit welcher Zeit ist denn der Skis mein Bruder geworden?
Der Fremde. (seine Karten ordnend im hingeworfenen Tone) Seit acht Jahren Madam!
Die Präsidentin.
Wie so?
Der Fremde.
(im gleichen Tone fortsprechend)
Der Monsieur Skis ist ein rechtkühner Kerl, er mengt sich in alles, gibt sich jetzt eben für eine Dame aus, und ist doch weiter nichts als ein ganz gemeiner Geselle, den man nur im Notfalle dazu brauchen kann.
Es ist mir herzlich lieb, daß ich eben den Hoffärtigen demütigen, und ihm beweisen kann, daß eine wirkliche Dame weit mehr sei, als eine skisirte Dame.
(die Präsidentin anblickend) Madam, sie spielen aus!
Sie tat_es, ohne ein Wort zu sprechen.
Ihre Wangen waren hoch gerötet, ihr niedergeschlagenes Auge ruhte auf den Karten.
Dies vermehrte den Triumph der Anwesenden, welche das Gespräch deutlich gehört hatten, und es nun mit stillem Hohngelächter von einem Tische zum anderen verbreiteten.
Die Präsidentin spielte noch einige Zeit fort, endlich endigte sie das Spiel unter einem Vorwande früher als gewöhnlich.
Wie sie die gebrauchten und verlorenen Marken gegen Geld auswechseln wollte, entfiel ihrer merkbar zitternden Hand ein Dukaten, sie bückte sich danach, und suchte ihn unter dem Tische.
Der Fremde, welcher aus Prahlsucht einen großen Pack Bannkuten herausgezogen hatte, um seine kleine Spielschuld zu bezahlen, ergriff sogleich eine Banknote von hundert Taler, drehte sie in Gegenwart vieler hinter ihm stehenden Kavaliers in die Gestalt eines Fidibus zusammen, zündete solche behende an der Wachskerze an, und leuchtete damit der ihren Dukaten suchenden Gräfin.
Alles schrie und lachte, man war sogar so kühn, der Gräfin am Ende den herrlichen Gedanken zu erzählen, und das Noble und Erhabene desselben zu loben.
Die Präsidentin entfernte sich stillschweigend, und eilte nach Hause.
Wie ihr Gatte, dem eine längere Partie am Spieltische gefesselt hatte, auch heimkehrte, wischte sie die Tränen aus ihren Augen, und ging ihm mit der gewöhnlichen Freundlichkeit entgegen.
Du suchst mir, sprach dieser im ernsten Tone, vergebens deine Tränen zu verbergen, sie fließen gerecht, und mein ist die Pflicht, sie zu stillen, und den Schimpf zu rächen.
Ungeachtet sich die Gräfin alle Mühe gab, ihren Gatten zu besänftigen und zu bewegen, daß er um ihrer Willen nicht Zank und Streit suchen, nicht Genugtuung fordern möge, so bestand er doch hartnäckig auf letzterer, nur verschwieg er ihr die Art, wie er sie fordern würde.
Wie der Tag anbrach, verließ er sein Lager, auf welchem er die Nacht schlaflos durchwacht hatte, und ging unter dem Vorwande, daß er wichtige Geschäfte habe, nach seinem Kabinette.
Er schrieb einen Brief, und sandte den Kammerdiener damit fort, der erst nach einigen Stunden die Rückantwort überbrachte.
Er las sie mit merkbarem Vergnügen, blieb einige Zeit im Kabinette allein, und wollte eben seine Kinder besuchen, als ein Leibhusar des Fürsten erschien, und ihn schnell nach Hofe berief.
Der Fürst empfing ihn mit ernstem Blicke.
Sie haben, sprach er, den fremden Grafen R-- herausgefordert?
Graf.
Ja, Euer Durchlaucht!
(mit festem Tone)
Ich kann_es nicht leugnen!
Fürst.
Er hat versprochen zu erscheinen?
Graf.
Ja, Euer Durchlaucht.
Fürst.
Aber ich habe es ihm verboten, und verbiete es auch ihnen bei größter Ungnade, bei schärfster Ahnung!
Dem Fremden verdenke ich es nicht, daß er_es zusagte, wie man ihn forderte, aber ihnen -- ihnen muß ich_es doppelt verdenken.
Kennen sie die Gesetze meines Landes nicht?
Ich würde es nicht wagen, den Chef und Verteidiger derselben auf diese Art zu fragen, wenn er es nicht selbst gestanden hätte, daß er sie mit so festem Vorsatze verletzen wolle.
Nur ihr unbedingter Gehorsam kann die Tat vergessen machen, sonst müßte ich sie ahnden und rächen.
Graf. Euer Durchlaucht haben recht, ich fühle_es, daß ich die Würde meines Amtes kränkte, und mich dessen ganz unwürdig machte.
Ich bitte daher Euer Durchlaucht untertänigst, mich meines Amtes zu entlassen.
Fürst.
(zornig) Ist das ihre ernstliche Bitte?
Graf.
Noch nie bat ich so dringend, so ernstlich!
Fürst.
Sie sei ihnen gewährt.
Graf.
Ich danke innigst und demütigst.
Fürst.
Aber glauben sie nicht etwan, daß diese stolze Entsagung meines Dienstes sie berechtigt, nur den Gedanken eines Duelles auszuführen.
Ich untersage es ihnen aufs neue, und versichere sie auf Wort und Ehre, daß ich ernste Maßregeln ergreifen, daß ich sie zeitlebens auf eine Festung setzen würde, wenn sie nur Mine machen würden, mein strenges Verbot zu übertreten.
Graf.
Ah, das ist hart!
Ah, das hat der rastlose Eifer im Dienste meines Fürsten nicht verdient!
Fürst.
Ich spreche jetzt nicht mit dem würdigen Präsidenten meines Landes, sondern mit dem Kühnen, der meine Gesetze mit Füßen treten will.
Als dieser muß es ihnen angenehm sein, wenn der Fürst nur warnt, wenn er strafen könnte.
Was hat ihnen denn der Graf getan, daß sie zu einer so verwegenen Rache schreiten wollen?
Graf.
Er hat meine Gattin beleidigt.
Fürst.
Wer weiß -- --
Graf.
Er hat meine Gattin tief beleidigt.
Fürst.
So wie ich von allen gegenwärtigen Zeugen, denen ich glauben kann und glauben muß, erfahren habe, so war_es mehr Begierde, durch Witz zu glänzen, als eigentliche Absicht, ihre Gattin zu beleidigen.
Schon aus dieser Rücksicht verdient die ganze Sache Vergessenheit, die ich ihnen dringend anempfehle.
Graf.
So etwas kann, darf ich nicht vergessen.
Meine Ehre erlaubt es nicht.
Fürst.
Ein wahres Vorurteil!
Graf.
Seies ein Vorurteil, aber die Welt achtet einmal darauf, und ich will nicht der einzige sein, der_es zu vernichten wagt.
Fürst.
Sie sind ein Sonderling!
Verzeihen sie, daß ich es sagen muß, sie sind ein Undankbarer!
Sie haben sich kühn über ein weit stärkeres Vorurteil hinweggesetzt, als sie heirateten; es kostete mir Mühe und Arbeit, ihren Schritt zu verteidigen, und jetzt, da ich ein billiges Vergeltungsrecht, die Überwindung eines weit kleineren und obendrein sträflichen Vorurteils forder, bestehen sie auf ihrem Vorsatze.
Graf.
Darf ich mich entfernen?
Fürst.
Nein! sie müssen mich weiter hören.
Graf.
Der Fürst spreche, der treue Untertan hört.
Fürst.
Ich erwarte dies. Können sie es dem fremden Grafen wohl verdenken, wenn auch er auf sein Vorurteil stolz ist, und es zu verteidigen sucht?
Graf.
O ich verdenke es ihm gar nicht, und hoffe gleiche Billigkeit von ihm.
Fürst.
Sie wandeln wieder auf einem verbotenen Schleichwege.
Graf. Euer Durchlaucht zwangen mich dazu.
Fürst.
(mit Güte) Ich will sie auf die gerade Straße zurückführen, will vergeben und vergessen, will selbst Gelegenheit zur Versöhnung machen.
Werden sie solche ausschlagen?
Graf.
Nein!
Wenn Graf R-- in eben der zahlreichen Gesellschaft, in welcher er meine Gattin beleidigte, mich und sie öffentlich um Vergebung bittet. -- --
Fürst. O sie verlangen Unmöglichkeiten!
Graf.
Eine sehr leichte Möglichkeit, wenn ihm anders sein Leben nicht gleichgültig ist.
Fürst.
(sehr zornig) Genug und übergenug!
Binnen einer Stunde werden sie die Residenz verlassen, ihre Frau wird ihnen in so viel Tagen folgen.
Sie werden nie da, wo ich bin, nie mehr vor meinem Angesicht erscheinen!
Gehen sie, und wenn ihnen Reue anwandelt, so bedenken sie, daß sie diese Strafe durch ihre Hartnäckigkeit verdienten.
Graf.
Ich danke!
Ich danke!
Darf ich mich jetzt entfernen?
Fürst.
Gehen sie!
Gehen sie auf immer!
Der Graf ging.
Unterdrückter, gehemmter Zorn und Begierde nach Rache leitete seine Schritte, wurde Meister seiner Vernunft, welche die schrecklichen Folgen nicht mehr erwägen konnte.
Ohne eigentlichen Vorsatz, ohne es selbst zu wollen, trat er in die Wohnung des fremden Grafen, in dessen Zimmer sich eben eine zahlreiche Gesellschaft befand, welche gekommen war, ihm Glückwünsche über seine heroische Tat, über seinen glänzenden Witz zu machen, und zu ferneren Taten anzufeuern.
Eben schwor er hoch und teuer, daß er nicht rasten, nicht ruhen würde, bis er die bürgerliche Präsidentin aus allen Gesellschaften verdrängt habe, als der Präsident ins Zimmer stürmte.
Der stolze Bramarbas erbleichte, und seine eben so niedrig denkenden Schmeichler zogen sich zurück.
Graf L--.
Haben sie meinen Brief erhalten?
Graf R--.
Ich habe, ich habe auch geantwortet, allein der Fürst hat_es ausdrücklich untersagt, und ich -- --
Graf L--.
Und sie sind ein feigherziger Schurke, der wohl wehrlose Weiber beleidigen kann, aber dem Manne nicht Rede stehen will.
Graf R--.
Herr Graf!
Herr Präsident!
Graf L--.
Sie haben meine Ausforderung absichtlich bekannt gemacht, damit der Fürst sie erfahre und verhindere.
Sie sind ein zaghafter Bube:
Rächen sie diesen Schimpf, wenn sie Mut haben.
Graf R--.
(zu den Gästen)
Meine Herren, verhindern sie Unglück -- --
Graf L--.
Schurke! zieh!
Er drang mit dem Degen auf ihn ein, Graf R-- zog den seinigen, aber er verteidigte sich nur schwach, furchtsam und ungeschickt, ehe die Anwesenden Mut faßten, die Streitenden zu hindern, sank Graf R-- röchelnd zu Boden, ein Stich durch die Lunge raubte ihm in zwei Stunden das Leben.
Niemand wagte es, den wütenden Grafen L-- anzuhalten, als er sich, wie Graf R-- zu Boden sank, eilend entfernte.
Wie das Blut aus der Wunde des Ermordeten hervorströmte, entfloh hohnlachend die gesättigte Rache, Zorn und Wut folgten, und überließen den Täter der rückkehrenden Vernunft.
Diese riet zur schnellen Flucht, er hatte, ehe er zum Fürsten berufen wurde, zu satteln geboten, er erinnerte sich jetzt dieses Befehls, eilte nach Hause, schwang sich auf das bereitstehende Roß, und jagte unaufhaltsam von dannen.
Er liebte sein Weib aufs innigste, er war der zärtlichste Vater seiner Kinder, aber Furcht, Angst und Reue erlaubten ihm nicht, beide noch einmal zu sehen und an sein Herz zu drücken, er war überzeugt, daß er sich nicht von ihnen trennen könnte, wenn er ihr Flehen hörte; er wußte, daß der Rabenstein sein Totenbett werden müsse, wenn er bliebe; er eilte fort, um sich vor diesem schmählichen Tod zu retten, und seinem Weibe größeren Jammer, seinen Kindern Schande zu ersparen.
Erst nach zwei Stunden erfuhr der Fürst die Tat und des Grafen R--s Tod mit einmal.
Er wütete und raste, er schwor hoch und teuer, daß er beides streng rächen würde.
Nicht allein Gerechtigkeitsliebe, sondern auch eine heftige Leidenschaft war die Urheberin dieses Schwurs.
Die Späher seiner Handlungen hatten gut und weise geurteilt; er liebte die fremde Gräfin innig und zärtlich, er suchte ihre Gegenliebe durch prächtige Geschenke, durch noch größere Versprechungen zu gewinnen.
Sie nahm beides, aber sie widerstand, und fachte dadurch die Flamme noch heller an.
Als er sich am Morgen nach ihrer Wohnung schlich, durch neue Geschenke nur einen Kuß erbetteln wollte, trat ihr Bruder, der Graf R--, mit bleichem Angesichte ins Zimmer, sprach heimlich mit ihr, und übergab ihr das schreckbare Ausforderungsbillet des Grafen L--.
Sie versprach den Furchtsamen Vermittlung, und er ging mit leichtem Herzen von dannen.
Als er fort war, erzählte die Listige dem verliebten Fürsten alles, versprach ihm sechs freiwillige Küsse, ließ ihn noch mehrere hoffen, wenn er die Sache so vermittle, daß der Präsident schweigen müsse, und ihr Bruder seines Scherzes wegen der Todesgefahr entrissen würde.
Der Fürst gab sein Wort, glaubte es durch die Entfernung des Präsidenten ganz erfüllt zu haben, und wollte eben wieder zur Gräfin eilen, um die Früchte seiner Bemühung zu ernten, als ihm diese schreckliche Nachricht wurde.
Um seine Unschuld zu beweisen, um darzutun, daß er sein Wort getreu erfüllte, und endlich die betrübte Schwester zu trösten, fuhr er zum erstenmal öffentlich nach der Wohnung der Gräfin.
Sie weinte, als sie aber den Fürsten erblickte, stockten ihre Tränen, sie ergriff seine Hand, und führte ihn stillschweigend nach dem Zimmer des Ermordeten.
Dies war, sprach sie im furchtbaren Tone, mein Bruder, der Präsident war sein Mörder.
Wenn dieser auf dem Rabensteine geblutet hat, wenn sein Weib samt ihrer verfluchten Brut an fremden Türen um Brot bettelt, dann.
Fürst, spreche ich wieder mit ihnen, dann bin ich ganz die Ihrige.
Wenn aber der Ruchlose nicht blutet, wenn sein Weib und seine Kinder nicht betteln, so sei das Wort, welches ich mit ihnen ferner spreche, das letzte, welches mein Mund auszusprechen vermag.
Ich schwör bei der Leiche des geliebten Bruders, ich will_es halten all mein Lebelang!
Mit diesen Worten entschlüpfte sie der Hand des Fürsten, und war nicht mehr zu bewegen, die Türe ihres verschloßenen Kabinetts zu öffnen.
Der sonst so gütige, so menschenfreundliche Fürst liebte innig, liebte äußerst heftig.
Diese Leidenschaft, die zwar oft schmachtet, aber auch rast und wütet, wenn sie Widerstand findet, leitete jetzt seine Handlungen, die überdies in Eile und Hitze ausgeübt wurden.
Noch saß die arme Gattin, unbekannt mit allen, in ihrem Zimmer, sah dem Spiele ihrer Kinder zu, als Abgesandte des Fürsten eintraten, ihr ohne Schonung die rasche Tat ihres Gatten, und zugleich den strengen Befehl des Fürsten bekannt machten, daß sie das ganze Haus durchsuchen, den Täter ohne Schonung arretieren, und in jedem Falle sein ganzes Hab und Eigentum versiegeln sollten.
Die Arme zitterte und bebte, sie hatte kurz vorher geweint, weil der Graf so lange nicht heimkehrte, und sie seinen Vorsatz ahndete; jetzt bat sie innig Gott, daß er seine Schritte von ihr entfernen möge, und dankte ihm inbrünstig, als ihr ein treuer Diener, der ihre Sorge erriet, heimlich zuflüsterte, daß der Graf schon zwei Stunden vorher auf seinem schnellsten Reitpferde ausgeritten, und wahrscheinlich entflohen sei.
Man untersuchte strenge, und erstattete, wie man ihn nicht fand, Bericht.
Die Wut des Fürsten wurde dadurch hoch gereizt, alle seine Husaren mußten aufsitzen, und mit Steckbriefen in der Hand das Land durchjagen.
Die Post hatte nicht Pferde genug, um alle Kuriere zu fördern, welche mit den dringendsten Ersuchschreiben in die benachbarten Staaten abgesandt wurden, um den Mörder anzuhalten und auszuliefern.
Alle Häuser der großen Stadt wären streng durchsucht worden, wenn nicht Zeugen aufgetreten wären, und ausgesagt hätten, daß man den Grafen durchs Tor jagen sah.
Ehe eine Stunde verfloß, erscholl in der ganzen Stadt die Nachricht, daß man den Unglücklichen, welcher eine halbe Stunde vor der Stadt mit seinem Pferde stürzte, und sich den Fuß verrenkte, in einer Bauernhütte, wo er sich verbergen wollte, entdeckt und nach dem Gefängnisse zurückgeführt hatte.
Schrecklich war diese Nachricht für seine Freunde, noch schrecklicher für seine Gattin, die nur deswegen aus einer Ohnmacht geweckt wurde, um in eine neue und stärkere sinken zu können.
Alle Bürger liebten den gerechten Präsidenten, viele vom Adel mußten ihn verehren, und bemitleideten ihn jetzt wirklich, da da es so weit mit ihm gekommen war.
Trauer und stiller Ernst war daher in der Stadt allgemein, nur der Fürst, welcher doch ehemals sein Beschützer, sein Freund war, jubelte, als er seine Gefangenschaft vernahm, vergaß alles andere, und verließ die Tafel, an der er eben saß, um zur Schwester des Ermordeten zu eilen, und ihr den Erfolg seiner Bemühung kund zu machen.
Er wurde wider Vermuten vorgelassen.
Im schwarzen Kleide, das ihre Schönheit um vieles erhöhte, saß sie auf dem Sofa, hörte seine Erzählungen stillschweigend an, schien zu lächeln, beantwortete aber keine seiner Fragen, und war nicht zu bewegen, nur ein Wort mit dem verliebten Fürsten zu sprechen.
Ob ich gleich nur ein Weib bin, schrieb sie, als er anhaltend flehte, auf ein Stückchen Papier, so werde ich doch gleich dem stärksten Manne meinen Schwor halten und treu erfüllen.
Mehr konnte der Fürst nicht erhalten, er eilte mit dem festen Vorsatze fort, um diese Erfüllung nach Kräften zu befördern.
Mit einer Eile, die ganz der heftigsten Rache, aber nicht der echten Gerechtigkeitsliebe ähnlich sah, wurde von ihm noch am nämlichen Tage eine besondere Kommission niedergesetzt, welche den ernsten Auftrag erhielt, die Tat des Unglücklichen nach aller Strenge zu untersuchen, und würde sie wahr befunden, das Todesurteil und die Konfiskation seines ganzen Vermögens sogleich auszusprechen.
Alle Mitglieder dieser Kommission waren als Feinde und Neider des Grafen allgemein bekannt, nur Vorsatz, nicht bloßer Zufall konnte sie vereint haben, und da der Fürst ausdrücklich erklärt hatte, daß man nur die Wahrheit der Tat untersuchen, sich nicht an Formalien binden solle, so war_es sehr leicht zu begreifen, wie die Kommission schon binnen drei Tagen dem Fürsten nebst den geschloßenen Akten auch das Todesurteil und den Befehl zur Vermögenskonfiskation vorlegen konnte.
Der unglückliche Graf hatte die Untersuchung durch sein freiwilliges Geständnis sehr erleichtert, er appellierte an die Gnade seines Fürsten, aber sie wurde verweigert, und Todesurteil und Befehl sogleich unterschrieben.
Indes der Fürst zu seiner Geliebten eilte, um für diese Nachricht einen günstigen Blick zu ernten, eilten die Kommissairs in das Haus der unglücklichen Präsidentin.
Hoffnung, den Teuren zu retten, hatte sie aus ihren Ohnmachten geweckt, Begierde, sein Leben zu fristen, hatte sie durch diese angstvollen Tage aufrecht erhalten.
Sie ließ unter dieser Zeit nichts unversucht, um ihren edlen Zweck zu erreichen; sie flehte bei dem Fürsten um Audienz, er verweigerte sie strenge, sie suchte oft in seine Gemächer zu dringen, aber die aufmerksame Wache vereitelte jede ihrer Bemühungen, sie wollte zu ihrer Freundin, zur gütigen Fürstin eilen, aber auch hier versagte ihr die Wache den Zutritt, und ob sie gleich täglich auf Gelegenheit lauerte, die Fürstin auf einem ihrer gewöhnlichen Spaziergänge zu sprechen, so wurde ihr doch am Ende die traurige Nachricht, daß der Fürst seiner Gemahlin sehr streng begegne, und jeden Spaziergang untersagt habe.
Eben sah sie mit größtem Verlangen einer Antwort auf einen Brief entgegen, den eine alte Kammerfrau, durch ihre Tränen erweicht, der Fürstin heimlich zu übergeben, versprochen hatten, als die Kommissäre in ihr Zimmer traten, und der Unglücklichen ohne Schonung bekannt machten, was der Fürst kurz vorher unterzeichnet hatte.
Ihre Kräfte wichen, sie sank leblos zur Erde, aber Angst und nahende Verzweiflung riß sie wieder auf ihre Knie empor, sie streckte ihre Arme fürchterlich in die Höhe, und flehte mit zitternden Lippen, mit stammelnden Worten Gottes Allmacht und Barmherzigkeit zu ihrer Rettung herab.
Sie schien nicht zu achten, nicht zu fühlen, als man auch noch das Wenige, was man anfangs für ihr Eigentum erkannte, mit Siegeln belegte, sie folgte willig, wie man ihr kund machte, daß sie ein Haus, welches auf fürstlichen Befehl konfisziert sei, verlassen müsse.
Einer ihrer alten, aber auch treusten Diener, leitete sie nach seiner elenden Wohnung, sie führte ihre Kinder am Arme, und blickte mit starrem Auge zum Himmel empor.
Eine Menge Volks folgte der Leidenden mit tränendem Auge, mit gerührtem Herzen.
Schon wähnte der treue Diener, daß ihre Vernunft ein Raub des Jammers geworden sei, als sie nach einer langen Stunde aus ihrer Starrsucht erwachte, und ihn dringend bat, zur alten Kammerfrau der Fürstin zu eilen, und anzufragen:
Ob noch Hoffnung für sie auf Erden grüne?
Der Greis eilte fort, und kehrte atemlos mit einem Briefe zurück, welchen er von der Kammerfrau erhalten hatte.
Es war die einzige Hoffnung, an der ihr Herz hing, die sie noch auf Erden erwarten konnte, sie griff sehnsuchtsvoll und hastig danach, und las folgendes:
"Erst jetzt, teure Freundin und Gefährden des Jammers, fühle ich mein eigenes Unglück vollkommen, da es mich so deutlich überzeugt, daß ich nicht einmal mehr fähig sei, anderer Tränen zu stillen, da ich nur die meinigen mit den ihrigen vermischen kann.
Schon ehe ihr Flehen zu meinen Ohren drang, und mein Herz schrecklich preßte, wagte ich es, den Fürsten dringend zu bitten, Gnade für Recht ergehen zu lassen, den armen Waisen einen Vater, der jammernden Gattin einen geliebten Gemahl zu erhalten, aber ich bat, ich flehte vergebens!
Freundin!
Es ist schrecklich, aber es ist eben so wahr!
Ich habe die Liebe meines Gatten verloren, eine andere fesselt sein Herz, und füllt es mit Rache.
Wie kann, wie soll der Übersatte die Bitte seines Weibes hören, wenn die Allgeliebte, die immer stärker reizende Schwester des Ermordeten unaufhörlich nur blutige Rache heischt!
Ich trage mein hartes Schicksal mit Geduld und Standhaftigkeit, kein Sterblicher soll sich rühmen, meine Tränen zu sehen, sollten sie in Zukunft mein empfindsames Auge zu hart pressen, so werden sie nur in Gegenwart des Allwissenden strömen, der mein Leiden kennt, der entscheiden mag:
Ob mir dort dafür Lohn gebührt?
Ich würde ihnen gleichen Rat erteilen, wenn ihr schreckliches Unglück einer solchen Standhaftigkeit fähig wäre!
Ich blicke vergebens nach Rettung umher, ich sehe nur einen Weg, der dahin leitet.
Es fällt meinem Stolze hart, sie darauf zu führen, aber es gilt das Wohl und Leben guter Menschen, und der Stolz muß weichen.
Ein Wort der Schwester des Getöteten, welches nur einer Bitte ähnlich lautet, wird den Fürsten zur Gnade bewegen.
Sie ist ein Weib, sie muß auch ein Herz haben.
Wird dies dem Flehen der Gattin, dem Wimmern der unschuldigen Kinder widerstehen können?
Versuchen sie dies Mittel, vielleicht harrt die zur Rache gereizte Schwester auf diesen Schritt, sie sind schuldig, ihn zu tun, da ihr unglücklicher Gatte ihr wirklich einen geliebten Bruder raubte, der wohl Strafe, aber nicht Tod verdiente.
Lassen sie mir in jedem Falle die Wirkung meines Rats durch den bekannten Kanal erfahren, damit ich -- wenn allzugroßes Unglück ihre Kräfte mindert, wenigstens den Trost Genüsse, fernere Hilfe zu suchen, wenn Hilfe noch möglich ist."
Der Anfang dieses Briefs raubte dem Herzen der Leidenden allen Trost, das Ende desselben füllte es mit neuem, auch sie hoffte, daß ihr Flehen das Herz der Rachbegierigen erweichen, und zur Fürbitte bewegen würde.
Sie ergriff ihrer Kinder Hand, und eilte nach der Wohnung der Gräfin.
Ihr müßt flehen, ihr müßt für euren Vater bitten! sprach sie zu jenen, als sie diese betrat.
Ein Bedienter, den ihre Tränen rührten, führte sie ins Vorgemach, und meldete sie.
Ich will, ich mag die Frau des Mörders, die Urheberin meiner Tränen nicht sehen! erscholl durch die halbe offene Türe ins Ohr der Leidenden.
Haben sie Erbarmen mit der Unglücklichsten ihres Geschlechts! rief diese im verzweiflungsvollen Tone aus, und drang ins Gemach der Gräfin.
Sie hatte im Gehen die Worte geordnet, mit welchen sie das Herz derselben erweichen wollte, jetzt hemmte die Größe ihres Leidens die Organe der Sprache, sie stürzte wimmernd zu den Füßen der Gräfin nieder, sie umklammerte ihre Knie, sie wollte sprechen, und vermochte es nicht.
Die armen Kinder knieten hinter ihr, hoben ihre Hände in die Höhe, und weinten laut.
Weg von mir, Schlange!
Weg von mir!
Natterbrut! schrie die Gräfin, entriß sich den Händen der Bittenden, und entschlüpfte in ihr Kabinett, das sie fest hinter sich verriegelte.
Einige Bedienten schleppten die Jammernde ins Vorgemach, und überließen sie dort der Verzweiflung zum Raube.
Bald hernach wankte sie heim, schrieb einige zitternde Zeilen an die Fürstin, und wollte eben -- was ihr bisher noch nie gelungen war -- aufs neue versuchen:
Ob sie nicht wenigstens ihren unglücklichen Gatten noch einmal sehen und sprechen könne? als ein Kommissär des Fürsten erschien, sie samt ihren Kindern nach einem Wagen führte, und mit ihr nach dem Rathause fuhr, wo man ihr zwar auf seinen Befehl ein anständiges Zimmer öffnete, aber auch zugleich kund machte, daß sie bis auf weitere Entscheidung eine Gefangene sei.
Die rachsüchtige Gräfin R -- war die Ursache ihres neuen Kummers, diese Furie beobachtete noch immer in Gegenwart des Fürsten ein strenges Stillschweigen, aber, wenn sie etwas von dem Verliebten erhalten wollte, so schrieb sie ihm, und war dann des Erfolgs gewiß.
Der letzte ihrer Briefe, enthielt die Drohung, daß sie augenblicklich abreisen werde, wenn man die Frau des Mörders nicht hindere, sie ferner plagen zu können, und die Ärmste wurde sogleich arretiert, um die Möglichkeit eines neuen Versuchs zu hindern.
Hier duldete und schmachtete sie dem schrecklichen Tage entgegen, an welchem ihr Gatte auf dem Rabensteine bluten sollte.
Sein Urteil war unwiderruflich, man machte es ihm am Morgen des anderen Tages kund, und er bereitete sich standhaft zum nahen Tode.
Seine Miene war, oder schien wenigstens heiter und ruhig, nur dann trübte sie sich, und einige Tränen rollten unaufhaltsam über seine Wangen herab, als man ihm die schreckliche Nachricht brachte, daß seine letzte Bitte nicht erfüllt werden, daß er seine Gattin nicht mehr sehen und sprechen könne.
Also dort, wo keine Trennung mehr möglich ist! sprach er seufzend, und trat ans Fenster, um neue Kräfte zur Standhaftigkeit zu sammeln.
Die zahlreichen Bürger der großen Residenzstadt liebten den gerechten Präsidenten, keiner hatte, gleich ihm, so willig einen jeden gehört, keiner so anhaltend die Sache des Unterdrückten verteidigt, ihr Herz nahm daher Anteil an seinem unglücklichen Schicksale, sie versammelten sich und beschlossen einstimmig, nach Hofe zu gehen, und den Fürsten anzuflehen, daß er ihm wenigstens das Leben schenken möge.
Aller Augen weinten, wie sie am anderen Tage wirklich in schwarzen Mänteln und mit trauerndem Blicke nach der Burg zogen, und Audienz forderten.
Der Fürst trat willig unter sie, er hörte ihre Bitte geduldig an, aber er versicherte sie eben so standhaft, daß er Gerechtigkeit in seinem Staate üben müsse, und denjenigen nicht begnadigen könne, der seine Hände in unschuldiges Blut getaucht, nach einstimmigen Beweisen vorsätzlich gemordet habe.
Er blickte gerührt umher, er seufzte tief, als die ganze Menge mit einmal nieder kniete, und abermals Gnade!
Gnade! rief, aber er faßte sich schnell, winkte den Knienden mit der Hand, und eilte in sein Zimmer.
Viele nahmen diesen Wink als einen Beweis der Erhörung, aber mehrere meinten, daß den Unglücklichen nur Gott retten könne, und bei dem Fürsten keine Gnade zu hoffen sei.
Ihre Meinung wurde durch die Folge bestätigt; noch am nämlichen Tage wurde_es allgemein kund, daß der unglückliche Graf am folgenden Morgen unwiderruflich auf dem Rabensteine bluten müsse.
Jeder, der es hörte, weihte ihm eine neue Träne, und blickte dann betend zu Gott empor, damit sein Todeskampf kurz und standhaft sein möge.
Es war eben hoch im Sommer, schon um vier Uhr früh ging die Sonne auf.
Mit ihrem Aufgange versammelten sich auch die Soldaten, welche den Verurteilten in zahlreicher Menge aus dem Turme, in welchem er saß, nach dem Richtplaze begleiten sollten.
Tausende und Tausende, welche ihn noch sehen und bemitleiden wollten, wurden nur mit Mühe vom Eingange abgehalten.
Lange harrten alle, endlich erregte die Ankunft und schnelle Abfahrt einiger fürstlichen Deputierten, deren verstörtes Gesicht ein Unglück zu verkündigen schien, die Aufmerksamkeit des Volks.
Man fragte, forschte und erfuhrendlich, daß der Verurteilte in der verfloßenen Nacht samt dem Kerkermeister entflohen sei.
Viele bezweifelten anfangs diese unerwartete, und ganz unmöglich scheinende Nachricht, als man aber gewahrte, daß abermals die Husaren Stadt und Land durchspähten, Kuriere über Kuriere abreisten, und einzelne Depntirte jedes verdächtige Haus emsig durchsuchten, da begann man zu glauben, was man wünschte, da vereinigten sich aller Herzen zum Gebete, daß der Unglückliche schnell und sicher über die Grenze entfliehen möge.
Graf L -- war wirklich aus seinem Gefängnisse verschwunden.
Um zehn Uhr Abends verließ ihn der Priester, weil er zu ruhen wünschte.
Kurz nachher entließ der Kerkermeister die Wächter mit der Versicherung, daß er allein bei dem schlafenden Grafen wachen, sie im nötigen Falle schon rufen werde.
Sie gingen nach der Wachtstube, und ruhten dort bis an den Morgen.
Als der Priester wieder erschien, führten sie ihn hinauf, da aber die Türe des Zimmers fest verschlossen war, und man vermutete, daß er noch Ruhe, so weilte der Priester im Gange, bis die Kommissärs erschienen, welche den Verurteilten nach dem Richtplaze begleiten sollten.
Auf ihren Befehl wurde an der Türe geklopft, nach dem Kerkermeister gesandt, und wie man ihn nirgends fand, die Türe erbrochen.
Alle Anwesende erstaunten, als man im Zimmer den Verurteilten nirgends erblickte; Verrat und Flucht war nun erwiesen, alles eilte fort, um den ersteren zu entdecken, die letzteren zu verhindern.
Wie Engelsruf im schweren Todeskampfe, wie sanfter Flötenton im brausende Sturme und Ungewitter Drangs ins Ohr der leidenden und betenden Gattin, als ein mitleidiger Gerichtsdiener ihr die Nachricht zuflüsterte, daß der Verurteilte wirklich und wahrscheinlich auch glücklich entflohen sei.
Überspannung der Kräfte, und Raub des Wahnsinns war nahe, als dieser lindernde Trost ihr schmachtendes Herz erquickte.
Sie würde die Stunde seines Todes wohl schwerlich, wenigstens nur mit dem Verluste ihres Verstandes überlebt haben, jetzt konnte sie wieder hoffen, und Hoffnung ist das einzige Labsaal des Leidenden.
Sie erregt Begierde nach längerer Duldung im Herzen des Menschen, und wenn diese Begierde herrscht, da muß Verzweiflung und Wahnsinn weichen.
Der Fürst war hoch entrüstet, als er diese unerwartete Nachricht hörte.
So nahe am Ziele, und nun mit einmal so entfernt davon zu sein, schien seinem liebenden Herzen eine unerträgliche Pein.
Er suchte und fand Linderung in dem Gedanken, daß er Verrat und Flucht ganz gewiß entdecken würde, aber seine Hoffnung wurde nicht erfüllt; alle Husaren, alle Kuriere, alle Späher kehrten leer zurück, keiner brachte nur die geringste Spur, die auf Entdeckung leiten konnte, es blieb und schien erwiesen, daß der Fliehende glücklich entkommen sei, daß an seiner Befreiung niemand als der ungetreue Kerkermeister Anteil nahm, und nun das Los der Verbannung mit ihm teile.
Anfangs bestand die rachsüchtige Gräfin R -- hartnäckig auf der Erfüllung ihres Gelübdes, als ihr aber der liebende Fürst deutlich bewies, daß er nicht allwissend sei, nicht strafen könne, wenn der Verurteilte entflohen sei, da berechnete die Eigennützige den Vorteil der Versöhnung, den Nachteil der Rache, und fand, daß die Erstere die Letztere um vieles überwiege.
Sie heischte den Schwor des Fürsten, daß er den entflohenen Täter nie begnadigen; ihn, wenn er entdeckt würde, nach aller Strenge strafen wolle, der Fürst leistete diesen Schwor, und bald wurde_es am Hofe und in der Stadt bekannt, daß die Gräfin R -- die erklärte Geliebte des Fürsten sei.
Als sie zum erstenmal wieder bei Hofe erschien, und jeder das Betragen der Fürstin gegen sie beobachtete, erstaunten alle, als diese sie aufs freundlichste empfing, und mit ihr anhaltend sprach.
Die Großmütige wollte gerne eine gute Handlung üben, und achtete den schweren Pfad nicht, der sie allein zum Ziele leiten konnte.
Wie der Fürst eben mit einem Minister sprach, führte die Fürstin die Gräfin ans Fenster.
Ich weiß, sprach die Gute, daß ihnen der Fürst Ersatz für das Leiden schuldig ist, welches sie durch den Verlust eines geliebten Bruders in seiner Residenz erdulden mußten.
Sein Herz ist bieder und gut, es wird ihnen daher eine Bitte nicht abschlagen, die ich selbst nicht an ihn wagen wollte, weil er mit Recht befürchten müßte, daß er sie durch Erfüllung derselben aufs neue kränken würde.
Wenn sie aber solche wagen, da fällt der gegründete Einwurf weg, da ist die Erhörung gewiß.
Wollen sie_es tun, wenn ich sie bitte -- --
Gräfin. Euer Durchlaucht befehlen -- --
Fürstin.
Nein, das vermag ich nicht!
Aber es würde ihren Charakter in meinem Augen um ein großes erhöhen, es würde den Lohn meiner Freundschaft nach sich ziehen.
Gräfin.
O um solch einen Gewinn unternehme ich alles!
Fürstin.
(sanft lächelnd) So will ich dann sogleich versuchen:
Ob ihre Versicherung mehr als Schmeichelei war?
Die Gattin des Grafen L -- verzeihen sie, daß ich sie an diesen erinnern muß -- schmachtet mit ihren Kindern noch immer im unverdienten Gefängnisse.
Sie hatte keinen Teil an der Tat, die er übte, und muß doch streng dafür büßen, da man ihr Freiheit und Vermögen raubt.
Ein Wort von ihnen würde ihr sicher beides wieder geben!
Man will mich versichern, daß sie hoch geschworen hätten, nur dann versöhnt zu sein, wenn die unschuldige Frau samt ihren Kindern am Bettelstabe umher wanken müsse.
Ich kann mir_es sehr leicht vorstellen, daß der wütende Schmerz eines solchen Schwures fähig sei, aber ich kann_es nicht glauben, daß er im Herzen des sanften Weibes Wurzel fassen, und Früchte tragen sollte.
(ihre Hand fassend, und sanft drückend)
Nicht wahr, ich habe mich in meinem Glauben an ihre Großmut nicht betrogen?
Gräfin.
(mit hocherrötenden Wangen)
Ich kann_es nicht leugnen, daß ich diesen schrecklichen Schwor leistete, ich gestehe es auch eben so offenherzig, daß nur Euer Durchlaucht, (sehr bewegt) nur die Art, mit der sie_es fordern, mich bewegen kann, ihn zu brechen und zu vernichten.
Ich will, ich werde eifrige Fürbitterin werden, aber eins sei auch mir bedungen, und hoch gelobt -- --
Fürstin.
Fordern sie!
Gräfin.
Daß Euer Durchlaucht mich nicht in einem ähnlichen Falle, auf eine ähnliche Art zur Fürbitterin wählen; nicht fordern, daß ich einst auch um Gnade für den Mörder flehen sollte.
Und würde es mir ihren Zorn, ihre Verfolgung zuziehen, so fühle ich_es doch deutlich, daß ich dieser Verleugnung nicht fähig wäre.
Ich liebte meinen Bruder innig, möglich daß er den Grafen beleidigte, aber diese Beleidigung verdiente doch keinen Mord.
(weinend) Wenn ich mir sein schreckliches Ende denke, so ruft immer noch eine innere Stimme laut und anhaltend Rache über den Täter aus, ich wünschte -- --
Fürstin.
(Ihr ins Wort fallend)
Ich verspreche es ihnen aufs heiligste, daß ich ihre Trauer über den Verlust eines guten Bruders ehren, sie nie an seinen Mörder erinnern will.
Ich weiß zu gut, daß er Strafe verdiente.
Er entfloh dem Tode glücklich, der Verlust seines Weibes, seiner Kinder, und seines ganzen Vermögens ist zwar eine Strafe, die den Empfindsamen oft härter als jener dünkt, aber er hat sie selbst gewählt, er mag sie auch tragen, ich werde nie für ihn bitten.
Nur lege ich ihnen nochmals meine erste Bitte ans Herz.
Gräfin.
Der Erfolg wird_es lehren, daß ich eifrig zu bitten verstehe.
Fürstin.
(Ihre Hand drückend)
Dann können sie auf meinen Dank -- in jedem Falle auf Wiedervergeltung sicher rechnen.
Am anderen Tage erschien bei der gefangenen Gräfin ein Abgesandter des Fürsten.
Er machte ihr in seinem Namen kund, daß zwar nach den Gesetzen des Landes das ganze Vermögen eines vorsätzlichen Duellanten der strengen Konfiskation unterliege, jedoch diesmal Gnade für Recht ergehen solle, und daß der Fürst ihr und ihren Kindern den Genuß des Vermögens noch ferner gnädig verleihen wolle, wenn sie sogleich die Residenzstadt verlasse, das Hoflager stets meide, und sich nicht durch ein neues Verbrechen dieser höchsten Gnade verlustig mache.
Die Trauernde dankte, und versprach den Befehl des gnädigen Fürsten streng zu erfüllen.
Weil das Haus, welches sie bisher bewohnt haben, fuhr der Abgesandte fort, und der schöne Garten, den sie in der Vorstadt besaßen, ihnen nichts mehr nützen kann, so behält sich der Fürst beides nach den Gesetzen bevor.
Gräfin.
Sein Wille ist mein Gesetz, er belohne damit den würdigsten seiner Diener, und ich werde in meiner trauernden Einsamkeit Ruhe in den Gedanken finden, daß ein anderer mit Vergnügen genießt, was ich so willig entbehre.
Ehe der Abgesandte schied, berichtete er ihr, daß ihr Verhaft zwar in diesem Augenblicke geendet habe, aber doch bis zu ihrer Abreise dauern müsse, weil der Fürst ausdrücklich überzeugt sein wolle, daß sie nicht nach Hofe komme, und auch niemanden durch einen Besuch in Verlegenheit setze.
Jedoch stehe es ihr frei, nicht allein die Anstalten zu ihrer Abreise zu treffen, sondern auch ihre Diener zu berufen, um durch diese ihr Haus räumen und das nötige Gepäcke herbei schaffen zu lassen.
Als die Gräfin allein war, sank sie auf ihre Knie, und dankte Gott innig, daß er das Herz des Fürsten zur Gnade gelenkt habe.
Der dunkle Vorhang, der bisher jede Aussicht deckte, öffnete sich, sie blickte in die Zukunft, und sah im Hintergrunde ihren entflohenen Gatten zu den Füßen des Fürsten knien, wie er ihm für sein Leben dankte, und dann in die offenen Arme der Gattin und Kinder eilte.
Wer kann_es der Leidenden wohl verdenken, wenn sie sah, was sie wünschte, wenn sie hoffte, was freilich nicht möglich war, ihrem liebenden Herzen aber doch so leicht möglich schien!
Sie sande nun in hastiger Eile nach einigen ihrer treusten Diener und Dienerinnen, sie erzählte ihnen ihr Glück, und traf Anstalten zur nötigen Abreise.
Ehe die Sonne unterging, saß sie schon im Reisewagen und atmete freier, als die Stadt hinter ihr lag, in welcher sie so schrecklich geduldet und gelitten hatte.
Noch vor ihrer Abreise, schrieb sie der Fürstin, und dankte ihr innig, weil sie solche mit Grunde für die Urheberin ihres Glückes achtete.
Sie bat am Ende, sich ihres unglücklichen Gatten einst auf ähnliche Art anzunehmen, und das große Werk zu vollenden, zwei höchst Unglückliche ganz glücklich gemacht zu haben.
Die großmütige Fürstin antwortete sogleich, daß die edle Tat ganz ein Werk des Fürsten sei, daß sie keinen Teil daran habe, ihn aber durch innige Freude daran nehme.
Ob es übrigens, schrieb sie am Ende, gleich jetzt noch unmöglich scheint, daß ihr entflohener Gatte jemals Gnade hoffen könne, so muß die Linderung ihres Schicksals ihnen doch der deutlichste Beweis sein, daß Gott nichts unmöglich sei, daß auch er einst in ihre Arme Rückehren könne.
Dies sei ihr Trost, wenn sie nach ihm bangen!
Dies ihre Aussicht, wenn sie trauern!
Nur muß ich sie dringend bitten, daß sie nicht durch unvorsichtige Nachforschung nach dem Aufenthalte ihres Gatten die Aufmerksamkeit des Fürsten erregen.
Denken sie, daß sie beobachtet werden, daß des Fürsten Herz noch nicht zur Vergebung geneigt sei, daß ein unvorsichtiger Schritt leicht Argwohn wecken, seine Rache reizen, sie und ihren Gatten, selbst ihre Kinder unglücklich machen könne.
Nützen sie den Rat ihrer wahren Freundin, es ist der einzige, den sie ihnen bei ihrem Abschiede zu geben vermag.
Hoffnung ist eine Biene, welche aus jedem Gegenstand Honig saugt, und es zum süßen Genusse ins menschliche Herz trägt.
Daher Kamms, daß auch in diesem Briefe die unglückliche Gräfin Stoff zum Troste fand.
Er hat mein Schicksal gelindert, dachte sie, er wird einst das seinige auch lindern!
Dieser frohe Gedanke war auf der Reise ihre Beschäftigung, war in der Folge echtes Labsal, wenn ihr liebendes Herz sich nach dem Gatten sehnte, nur einmal eine tröstende Nachricht von ihm zu hören wünschte.
Sie lebte auf dem entlegensten Landgute des Grafen in häuslicher Einsamkeit, in stiller Trauer, sie weihte sich ganz der Erziehung ihrer Kinder, und fand nur in dieser Beschäftigung Trost für ihr Leiden.
Die Einkünfte aller Güter des Grafen waren groß und ansehnlich, die Leidende empfing sie immer mit Tränen, weil der Gedanke, daß sie sammle, indes der Geliebte darbe, ihr Herz mächtig engte, und sie unfähig machte, das Vergnügen zu Genüssen, ihrer Kinder Glück durch Sparsamkeit zu mehren, und durch reichliche Wohltaten die Tränen der Armut zu trockenen.
Sie wurde bald in der ganzen Gegend als eine wohltätige Gottheit verehrt, weil sie reichlich gab, weil sie jedem zu helfen suchte, aber sie empfand die Wonne, glücklich zu machen, nie in seiner vollen Größe, weil sie in jedem Bittenden ihren notleidenden Gatten erblickte, ihn eben so dürftig und hülflos dachte, und eben dadurch zu neuer Trauer gereizt wurde.
Drei lange Jahre verflossen auf diese Art -- --
Doch ehe ich weiter erzähle, muß ich zuvor das Schicksal des entflohenen Grafen enthüllen, und meinen Lesern kund machen: wie er entfloh? wie er entfliehen konnte? --
Schwer ruhte der Gedanke, daß der Fürst nicht edel, nur durch blinde Rache irre geleitet, handle, auf dem Herzen der menschenfreundlichen Fürstin.
Sie kannte seinen Biedersinn, seinen Edelmut, sie war überzeugt, daß Reue der raschen Tat folgen, sehr wahrscheinlich einst die späteren Tage seines Lebens verbittern würde; sie liebte den Ungetreuen noch immer mit inniger Zärtlichkeit, und war daher äußerst für seine künftige Ruhe besorgt.
Jeder Schritt, ihm diese zu sicheren, wurde von ihr vergebens versucht.
Er wies die Bittende mit Härte ab, er suchte nur Befriedigung seiner Leidenschaft, und, weil der Gegenstand derselben blutige Rache heischte, den Tod des Unglücklichen.
Als sie auch den letzten Versuch, die Rachbegierige durch den Anblick der verzweifelnden Gattin, der jammernden Kinder zu versöhnen, vergebens gewagt hatte, und durch die letztere die Nachricht erhielt, daß sie mit grausamer Härte zurückgewiesen wurde, rang sie nach neuen Mitteln, die Tat zu hindern.
Nur mögliche, nur schleunige Flucht, rief sie aus, kann ihn vom Tode retten, und meinen Gatten für künftiger Reue schützen.
Von diesem Augenblicke an war dieser Gedanke ihre einzige Beschäftigung.
Sie wußte, daß der Kerkermeister, welcher die adligen Staatsgefangenen in einem besonderen Turme verwahrte, ehemals als Heiduck der Murter des Fürsten diente, und mit Widerwillen den einträglichen Dienst eines Kerkermeisters zur Belohnung seiner treuen Dienste annahm; ihr war ferner bekannt, daß er kein Weib, kein Kind, keine nahen Freunde habe, und daher durch nichts ans Vaterland gefesselt werde.
Auf diese Gründe baute ihre Hoffnung die Möglichkeit der Ausführung.
Sie eilte nach ihrem Garten, wo sie oft stundenlang verweilte.
Eine vertraute Kammerfrau war ihre einzige Begleiterin, diese mußte sich im Gartenhause verkleiden, und durch eine Nebentüre entschlüpfen, um dem Kerkermeister mit dem Auftrage der größten Verschwiegenheit dahin zu berufen und zu leiten.
Er erschien sogleich, aber es wurde der Fürstin äußerst schwer, ihn zur Entführung des Gefangenen zu bereden, weil er_es für Verletzung seiner Pflicht, seines Schwurs achtete, und die wenigen Tage seines Lebens nicht durch Meineid beflecken wollte.
Nur die Versicherung, daß der jetzt allzu zornige Fürst ihm einst selbst die Tat lohnen würde, daß die Fürstin im möglichen Falle alle Verantwortung auf sich nehmen wolle, machte ihn bereitwillig, die Tat zu versuchen.
Sie versprach ihm überdies lebenslange und gute Versorgung im Staate einer benachbarten Fürstin, wohin sie ihn sicher und ohne Gefahr senden wolle.
Aber dies Versprechen war es nicht, was dem redlichen Alten zur Teilnahme bewog, nur die Überzeugung, daß er eine gute Tat übe, nur der Widerwille, mit welchem er den traurigen Dienst eines Kerkermeisters verrichtete, bestimmte seine Handlung.
Es wurde nun verabredet und beschlossen, daß der Kerkermeister sobald als möglich seinen Gefangenen von allem unterrichten, zur Nachtszeit alle lästige Zeugen entfernen, und mit ihm durch eine Seitentüre des Turms, welche nicht bewacht wurde, weil sie nur zur Wohnung des Kerkermeisters führte, nach dem Garten der Fürstin entfliehen sollte.
In diesem Garten hatte sich die Fürstin eine Ensiedelei erbauen lassen, zu welcher nur sie den Schlüssel bei sich trug.
Dieser wurde dem Kerkermeister mit dem Auftrage übergeben, daß er durch solchen die Gemächer der Einsiedelei öffnen, und sich mit dem Grafen nach einer im Hintergrunde angebrachten Grotte begeben solle, wo kein menschliches Auge sie sehen und entdecken konnte.
Genährt und gepflegt durch die Hand der Fürstin, sollten sie dort so lange verborgen leben, bis der Fürst jede Nachspähe geendet habe, und sie unter einer unkennbaren Verkleidung mit sicheren Pässen versehen, ohne Gefahr das Land verlassen könnten.
Dieser äußerst vorsichtige Plan wurde durch den Kerkermeister mit Klugheit ausgeführt.
Als die Mitternachtstunde nahte, hüllte er sich und seinen Gefangenen in weite Mäntel, und führte ihn glücklich nach der Seitentüre des Gartens, zu welcher er ebenfalls den Schlüssel erhalten hatte.
Mit bangen und unruhigen Herzen erwartete indes die Fürstin den Ausgang ihres Wagstücks in der fürstlichen Residenz, wohin sie sogleich rückgekehrt war.
Sie sandte schon früh ihre Vertraute auf Spähe, und genoß die Früchte einer edlen Tat in ganzer Fülle, als ihr diese die sichere Nachricht brachte, daß alles wohl gelungen sei, weil man den Entflohenen schon mit größtem Eifer suche.
Da die Fürstin jeden möglichen Argwohn hindern wollte, so ging sie die ersten Tage nicht nach dem Garten, nur die vertraute Kammerfrau ging dahin, und trug den Verborgenen, unter dem Vorwande, daß sie für die Fürstin Bücher aus der dort befindlichen Bibliothek hole, Speise und Trank zu.
Stärker schlug dann allemal das Herz der Edlen, wenn die rückkehrende Kammerfrau ihr erzählte, daß es den Gefangenen Wohlergehen, daß der Graf in den rührendsten Ausdrücken der Retterin seines Lebens danke.
Als die Fürstin gewahrte, daß niemand etwas ahne, ging sie, wie gewöhnlich, nach dem Garten, besuchte die Versteckten allemal, sprach tröstend mit ihnen, und erschien stets mit Wohltaten in der Hand.
Bald brachte sie ihnen die nötige Speise, bald wieder Wäsche und andere unentbehrliche Dinge, die des Lebens Notdurft erforderte.
Da der arme Graf sein künftiges Schicksal in der Hand einer so großmütigen Fürstin sah, so zagte er nicht mehr für die Zukunft, aber das weit unglücklichere Schicksal seines verlaßenen Weibes, seiner unerzogenen Kinder quälte sein Herz doppelt.
Er empfahl sie der Vorsorge der gnädigen Fürstin aufs dringende, und verleitete sie dadurch zu dem unerwarteten Schritt, bei der Geliebten ihres Gatten die Fürsprecherin der Unglücklichen zu werden.
Der heiße Dank des Grafen, die Überzeugung, daß sie edel gehandelt habe, lohnten ihr diese Überwindung reichlich, welche ganz natürlich dieser Schritt ihrem Herzen gekostet hatte.
Nun war der sehnlichste Wunsch des Grafen erfüllt, nun blieb ihm keiner übrig, als seiner Wohltäterin nicht länger lästig zu fallen, und in irgend einem Winkel der Erde seine kummervollen Tage zu vertrauern.
Die Fürstin hatte schon lange vorher alles zur Erfüllung dieses Wunsches vorbereitet.
Eine benachbarte Fürstin, welche als Vormünderin ihres unmündigen Sohnes das kleine Ländchen, welches sein Vater besaß, regierte, war ehemals ihre Jugendfreundin gewesen, immer fand noch eine vertraute Korrespondenz zwischen beiden statt.
Sie entdeckte ihrer geprüften Freundin sogleich die ganze Sache, und bat um Rat und Beistand.
Die regierende Fürstin schrieb zurück, daß sie der genauen Verbindung wegen, in welcher beide Höfe miteinander ständen, nicht fähig wäre, dem Grafen, wenn er nach ihrem Lande entfliehe, öffentlichen Schutz zu verleihen, doch wolle sie, der teuren Freundin zu gefallen, alles wagen, alles unternehmen, was, wenn er im Verborgenen käme, die mögliche Entdeckung hindern, und ihn, wenn er ein einsames Landleben nicht scheue, für jeder Gefahr schützen könne.
Zur Beförderung dieser Absicht sandte sie ihr zwei Pässe, welche auf zwei ihrem Fürstentum untertänige Schäfer ausgestellt waren, die den Auftrag hatten, in den nächstgelegenen Staaten die merkwürdigsten Schäfereien zu besuchen, und sich die Vorteile derselben zur Verbesserung der inländischen Schafzucht eigen zu machen.
Dein, schrieb nun die Freundin weiter, sei nun die Sorge, die Flüchtlinge der Eigenschaft ihres Passes gemäß zu kleiden, ihre Gesichtszüge so unkennbar als möglich zu machen, und sie dann geradezu nach meinem Lande zu senden.
Ein neuer Brief von dir wird mich unterrichten, wenn sie abreisen, wenn sie eintreffen können.
Sie nehmen dann ihren Weg nach der von mir neu errichteten fürstlichen Schäferei zu--m, im Gebirge F--.
Ich werde um diese Zeit auf einem benachbarten Jagdschlosse wohnen, und werde dann schon Gelegenheit finden, den Grafen zu sprechen.
Ehe dies aber geschieht, gehen die Flüchtlinge ohne Aufenthalt nach der bestimmten Schäferei, und melden sich bei dem Vorsteher derselben.
Er hat den gemeßenen Auftrag von mir erhalten, sie in seine Dienste aufzunehmen, und ob sie gleich der Absicht, die ich ihm erzählte, keineswegs entsprechen werden, so ist der gute Alte doch viel zu demütig, als daß er_es wagen sollte, ihre verborgenen Kenntnisse zu bezweifeln.
Dies ist, nach reifer Überlegung, die einzige Art, durch welche ich den Grafen sicheren Aufenthalt in meinem Lande gewähren kann, er muß es sich schlechterdings gefallen lassen, wenigstens durch einige Zeit meine Schafe zu hüten, weil er sich nur in dieser einsamen Gegend dem wachsamen Auge aller meiner Beamten entziehen kann, die durch mich den ernsten Befehl erhielten, nach dem Entflohenen umher zu spähen.
Ein Befehl, den ich auf dringendes Ersuchen deines Fürsten ergehen ließ, und nun nicht widerrufen, nur durch Nichterinnerung schwächen kann.
Der arme Graf war ganz mit seinem Lose zufrieden, als seine fürstliche Freundin ihn fragte, ob er Verleugnung genug besitze, sich dieser nötigen Einrichtung einige Zeit hindurch zu fügen.
Mein neuer Stand, sprach er, ist meiner inneren Lage ganz angemessen, ich kann mich ungehindert, wenn ich meiner Herde folge, meinen Gedanken überlassen, die einsamen Gegenden, in welche sie mich führen wird, werden Labsal für mich sein, ich kann mich dort dem Andenken meines Weibes, meiner Kinder weihen, und ihren Verlust betrauern.
Nur schmerzt es mich äußerst, daß ich den Retter meines Lebens nur darum der Ruhe entrissen habe, damit er in seinem hohen Alter in wüssten Gegenden umher irren, und eine Kost Genüssen soll, die seinen Kräften nicht angemessen ist.
Die Fürstin suchte ihn über diesen Gegenstand zu beruhigen, und versicherte ihn, daß eine gute und dauerhafte Versorgung des redlichen Kerkermeisters ihre Pflicht sei, die sie auch nach Möglichkeit leisten werde.
Er kann, sprach sie, wenn er einmal der Gefahr entronnen ist, nach Belieben weiter wandern, und in einer entfernten Gegend ruhig die Summe Genüssen, welche ich ihm beim Abschiede übergeben will.
Sie wird hinreichen, ihn zeitlebens zu ernähren, es wird noch genug übrig bleiben, um seinen treuen Wärter am Ende seiner Tage damit belohnen zu können.
Der seltene Kerkermeister dankte innig, aber er versicherte auch eben so ernstlich, daß er sich nie von dem Grafen trennen, Glück und Unglück, Kummer und Freude mit ihm teilen, und, wäre es irgend möglich, durch treue Dienstleistung sein hartes Schicksal erleichtern wolle.
Die Tage, welche er in der Grotte mit ihm durchlebt hatte, waren dem guten Alten so angenehm verflossen, hatten ihn so deutlich überzeugt, daß der Graf einer der besten Menschen sei.
Diese Ueberzengung war die Ursache, daß er sich nie von ihm trennen wollte, durch keine Überredungskraft zu einem anderen Entschluss zu bewegen war.
Aber der Mensch denkt, und Gott lenkt!
Eben als alles Nötige zur Abreise angeordnet war, und sie schon am anderen Tage ihren Zufluchtsort verlassen, und sich dem Schutze des Allmächtigen übergeben wollten, wurde der arme Kerkermeister krank, eine heftige Augenentzündung endete in fünf Tagen sein Leben, weil man ihm der größeren Gefahr, der möglichen Entdeckung wegen keine Hilfe leisten konnte.
Er starb als Christ, ruhig und gelassen, und ging mit der Gewißheit hinüber, daß der Barmherzige ihm seinen Meineid verzeihen, die Absicht seiner edlen Tat lohnen würde.
Den Grafen drückte der Verlust eines Freundes, das Bewußtsein, daß er Schuld an seinem Tode sei, äußerst stark, machte ihn mißmutig und im höchsten Grade traurig.
Vergebens mühte sich die Fürstin, ihn zu trösten, er faßte den Gedanken, und hielte ihn fest, daß Gott ihn ganz verlassen habe, nur immer empfindlicher strafen, nie vergeben wolle!
Man verdenke dem Grafen sein Murren nicht!
Er glich einem mit dem reißenden Strome Kämpfenden, der letzte schwache Ast, von dem er wo nicht Rettung, doch Verlängerung seines Lebens hoffte, brach mit einmal, und alle Aussicht zu beiden schwand.
Damit der Körper nicht entdeckt werde, musste er in der Grotte begraben werden.
Die vertraute Kammerfrau entwendete dem Gärtner Hacke und Schaufel, und der Graf brauchte zwei volle Nächte, um dem treuen Freunde eine Grabstätte im harten Boden der Grotte auszuhauen.
Diese traurige Beschäftigung, der fortdauernde Anblick des Toten, mehrte die Empfindungen seines Herzens, er wünschte sehnlichst gleich ihm vollendet, gleich ihm ausgerungen zu haben.
Nachdem er am dritten Abende geruht, und am vierten von seiner fürstlichen Wohltäterin mit Tränen des wärmsten Danks Abschied genommen hatte, ihrem ferneren Schutze sein Weib und Kinder empfahl, von ihr eine große Summe und zugleich die Versicherung erhielt, daß sie einen Brief von ihm richtig an sein Weib bestellen wolle, trat er in der folgenden Nacht seine Wanderung an.
Er entkam durch die Seitentüre glücklich aus dem Garten, eben so glücklich aus der Stadt, weil diese zwar Tore hatte, aber mit keiner Mauer umgeben war, und man durch einige Nebenwege ungehindert in die Vorstadt, aus dieser ins Freie gelangen konnte.
Wie die Sonne aufging, lag die Residenz schon meilenweit hinter seinem Rücken.
Er trug die Kleidung eines Schäfers, sein Haar war verschnitten, Hände und Gesicht unmerklich gelb gefärbt.
Das letztere und der ungewöhnlich starke Bart verstellte seine Physiognomie vollkommen, niemand achtete auf ihn, er wanderte auf selbst gewählten Seitenwegen ungehindert nach der Grenze, welche er schon am zweiten Tage erreichte.
Eben so glücklich, und ohne nur einmal nach einem Passe befragt zu werden, langte er auf der bestimmten fürstlichen Schäferei an.
Sie lag mitten im hohen Forste, in einer unbewohnten, wilden Gegend.
Die hie und da vom Holze entblößten Berge, die grasreichen Täler hatten die ökonomische Fürstin bewogen, die ersteren zu einer Sommerweide, die letzteren zum Heu für einige tausend Schafe zu benutzen, welche dort herrlich gedeiht, und weit mehr Nutzen brachten, als das wenige Wild, welches ihre Vorfahren sonst in dieser Gegend gehegt hatten.
Der Vorsteher dieser Schäferei, ein alter, aber biederer und redlicher Mann, empfing den Grafen mit bäurischer, aber traulicher Freundlichkeit.
Er hatte ihn schon längst erwartet, und deswegen schon einen seiner Knechte des Dienstes entlassen, um dem Erwarteten seinen Platz sogleich anweisen zu können.
Noch am nämlichen Tage übergab er ihm daher vierhundert Stück schöne Schafe, die er leiten, führen und pflegen sollte.
Die Empfehlung der Fürstin erregte ganz natürlich bei dem Alten den Gedanken, daß der Fremde seltene Kenntnisse in der Schafzucht besitzen müsse, er schwätzte daher beständig mit ihm über die Vorteile und Hindernisse der Letzteren, um die Ersteren zu prüfen.
Ein Glück für den Grafen, daß er stets die Ökonomie leidenschaftlich liebte, wenn er auf seinen Landgütern einig Wochen Erholung von seinen Geschäften suchte, sich in den vornehmsten Zweigen derselben praktisch übte, und daher wenigstens mit den allgemeinen Regeln einer guten Schafzucht nicht unbekannt war, freilich in der Folge nicht leistete, was der Alte hoffte, aber doch auch nichts verdarb, und wegen seines stillen und eingezogenen Lebenswandels endlich der Liebling desselben wurde.
Die Fürstin besuchte bald hernach die Schäferei, und hatte Gelegenheit, mit dem Grafen tröstend zu sprechen.
Er dankte innig für ihren Schutz, und dankte noch inniger, als sie ihm kund machte, daß sein Weib, seine Kinder gesund lebten; aber traurig sank sein hoffendes Auge zur Erde, wie sie ihm erzählte, daß seine wohltätige Fürstin den Brief, welchen er ihr an seine Gattin hinterlassen hatte, noch nicht abgeschickt habe, auch nicht abschicken könne, weil sie als gewiß erfahren habe, daß ein heimlicher Späher des Fürsten die Gräfin genau beobachte, alle ihre Korrespondenz ingeheim untersuche, und durch die geringste Spur auf Entdeckung geleitet werden könne.
Der arme Verbannte fühlte bei dieser Nachricht das Leiden der verlaßenen Gattin, er flehte aufs neue, daß man ihr nur von seinem Leben, von seiner Gesundheit Nachricht geben solle, und ging jetzt trauriger, tief leidend hinter seiner Herde, weil ihn auch der einzige Trost, einige Zeilen von der geliebten Gattin zu lesen, geraubt wurde.
Auch dem Ruhigen und Glücklichen macht Einsamkeit und Entfernung von aller menschlichen Gesellschaft traurig und mißmutig, um so mehr den Leidenden und Unglücklichen.
Kein Freund erquickt sein schmachtendes Herz mit Trost, keine unerwartete Gelegenheit zerstreut seinen Kummer, er kann ungehindert die Größe seines Leidens messen, und sich mit jedem Tage aufs neue überzeugen, daß sie unendlich, und daher immer dauernd sei.
So ergings auch dem Grafen, er wurde stets trauriger, stets melancholischer, und erregte dadurch das Mitleid seines gutherzigen Meisters, der ihn unter allen Knechten auszeichnete, oft an seinem eigenen Tische speisen ließ, und sich hoch wunderte, wie der Leidende diese Ehre nicht hochschätzte, sie vielmehr auf alle mögliche Art zu vermeiden suchte.
Den übrigen Bewohnern war der Graf ein gleiches Rätsel, seine gefällige, freundliche Art zog jeden an sich, aber sein Hang zur Einsamkeit, zum tiefen Nachdenken, stieß alle gleich stark wieder zurück.
Ohne es selbst zu wollen, gewann bald die von Jugend auf sorgfältig gepflegte Gewohnheit den Rang über die schwere Verstellung, er suchte sich, geleitet durch jene, seine harte Last dadurch erträglicher zu machen, daß er sich reinlicher und besser als alle übrige Schäfer kleidete.
Die wenigen Mädchen, welche in dieser Einöde wohnten, oder sie Geschäfte wegen besuchten, blickten daher oft lüstern nach ihm, und nannten ihn nur den schönen und galanten Schäfer, als aber dieser, oft in seiner Gegenwart ausgesprochene Name keinen Eindruck auf ihn machte, da nannten sie ihn in der Folge den traurigen Schäfer, und blickten ihm mitleidig nach, wenn er mit gesenktem Auge hinter seiner Herde schlich.
Nach drei durchschmachteten Jahren, hatte finstere Melancholie in seinem Herzen festen Sitz genommen, er sah mit wahrer Begierde dem Tod entgegen, er wünschte sehnlichst, daß er bald nahen, bald sein namloses Leiden enden möge.
Schon im zweiten Jahre hatte ihm die besuchende Fürstin zu verstehen gegeben, daß so tiefe und erniedrigende Verstellung jetzt nicht mehr nötig sei, daß er in einem entfernteren Lande, unterstützt durch seine Wohltäterin, angenehmer und besser leben könne, aber die Einsamkeit war seinem Schmerze schon unentbehrlich geworden, er flehte, daß man ihn länger hier dulden möge, und versicherte dreist, daß ihn noch weitere Entfernung, wo er gar keine Nachricht mehr von seiner Gattin erhalten würde, zum Wahnsinn reizen werde.
Die Fürstin ehrte seine Gründe, und versprach ihm, durch öftere Nachrichten von seiner Gattin zu erfreuen, aber sie vermochte nicht Wort zu halten, weil sie nur jährlich einmal in diese Gegend kam, und durch Boten die ohnehin gespannte Aufmerksamkeit der dortigen Bewohner nicht noch mehr reizen wollte.
Eben fragte die gleich stark leidende und duldende Gräfin den Ewigen:
Ob denn ihr Leiden nie enden, ihr Jammer hienieden keinen Lohn hoffen könne?
Als ungewöhnliches Geräusch im Hofe ihres Schlosses sie aus ihrem Tiefsinn weckte, und ans Fenster zog.
Sie blickte hinab, sah einige Reisewagen an der Türe stehen, und eine in Trauer gehüllte Dame aus dem ersten derselben heraussteigen.
Sie eilte hinab und sank in die Arme der Fürstin, welche sie zu besuchen kam.
Ihre Trauer verkündigte der Gräfin schon im Voraus die Ursache der Möglichkeit dieses seltenen Besuches, sie ahndete des Fürsten Tod, welcher auch wirklich äußerst schnell und unvermutet erfolgt war.
Er hatte sich auf einer damals so gewöhnlichen Parforce-Jagd äußerst erhitzt, ein unvermuteter Gewitterregen durchnässte seine Kleider.
Ehe er noch die Residenz erreichte, sank er vom Schlage getroffen Tod vom Pferde.
Die ihn immer noch liebende, und seinen Tod innig bejammernde Fürstin wurde nun Regentin des Landes, weil ihr einziger Sohn erst das elfte Jahr seines Alters erreicht hatte.
Man huldigte ihr sogleich, als die Ärzte vergebens alle Mittel versucht hatten, den Toden zu wecken.
Die Gräfin R--, welche noch immer die erklärte Geliebte des Fürsten war, bisher oft Land und Leute regiert hatte, erschrak äußerst, als sie den Tod des Fürsten und die Huldigung seiner Gemahlin in einem Augenblicke vernahm.
Sie fürchtete die Rache der letzteren, und sande ihr sogleich folgenden Brief:
Durchlauchtigste Fürstin!
Sie können auf Wiedervergeltung rechnen! sprachen sie einst zu mir, als ich die Fürbitte in der Gräfin L-- zu werden versprach.
Die Zeit dieser Wiedervergeltung ist da!
Ich hoffe, daß Sie großmütig handeln, und mir erlauben werden, mit meinem Habe ein Land zu verlassen, dessen Monarch bisher mein einziger Beschützer war.
Die tief gebeugte Fürstin vermochte nicht sogleich zu antworten, sie ließ der Gräfin nur sagen, daß die Antwort sicher und bald erfolgen werde.
Diese sah mit banger Sehnsucht und zitternd der Antwort entgegen, aber sie staunte, und heiße Tränen füllten ihr Auge, als sie ihr am anderen Tage wurde, als sie folgendes las:
Meine liebe Gräfin!
Sie sind äußerst billig, da sie zur Wiedervergeltung einer Tat, die ich bisher immer noch mit dankbarem Herzen ehre, eine Sache fordern, die ihnen die strengste Gerechtigkeit nicht einmal verweigern könnte.
Es steht ihnen vollkommen frei, ferner in diesem Lande zu wohnen, oder es zu verlassen.
Im ersteren Fall wird meine Hochachtung gegen sie fortdauern, im letzteren werden sie solche ungeteilt mit sich nehmen.
Aber dann hoffe ich ganz sicher, daß sie nicht ohne Abschied scheiden, daß sie durch eine neue, und größere Bitte mich in Stand setzen, sie nicht mit dem Bewußtsein entlassen zu müssen, daß ich ihre große Schuldnerin bleibe.
Kommen sie, wenn sie wollen, unter uns findet keine Etikette statt, wir haben beide am meisten verloren, uns muß es auch erlaubt sein, ungehindert mit einander weinen zu können.
Alle Hofleute staunten, als sich kurz nachher die Gräfin R-- bei der Fürstin melden ließ, aber alle staunten noch weit mehr, als sie sogleich vorgelassen wurde, und nach einer kurzen Unterredung, die Fürstin mit ihr Hand in Hand aus dem Kabinette trat, sie in aller Gegenwart Frenndin nannte; mit echter Zärtlichkeit umarmte, ihr die glücklichste Reise, und für die Zukunft die ruhigsten Tage wünschte.
Diese außerordentliche Leutseligkeit der Fürstin war nicht Verstellung, war echter Lohn, welchen sie der Gräfin zollte.
Als diese zu ihr ins Kabinett trat, dankte sie ihr mit einer Wärme, die ihr Herz rührte, und bat nochmals, daß sie das Land verlassen dürfe.
Die Fürstin gewährte ihr solches aufs neue, forderte aber ausdrücklich, daß sie sich eine größere Gefälligkeit von ihr erbitten möge.
Wohl dann, sprach die Gräfin, ich will ihre Gnade nutzen.
(auf ihre Knie sinkend)
Jetzt, da meine eingebildete Größe sinkt, fühle ich es deutlich, daß ich den Tod meines Bruders zu hart rächte, daß ich den armen Grafen L-- zu hart verfolgte. Euer Durchlaucht sind jetzt Regentin geworden, Euer Durchlaucht können jetzt strafen, aber auch vergeben und vergessen.
Mir wurde eine Bitte erlaubt, mir wurde Gewährung derselben zugesichert, ich bitte, daß Euer Durchlaucht dem Grafen unbedingt vergeben, seine Tat vergessen, und ihm erlauben, seine übrigen Tage ruhig in den Armen des geliebten Weibes zu durchleben.
Ich bin_es von ihrem edlen Herzen überzeugt, daß diese Verzeihung auch ohne meine Bitte erfolgen würde, aber ich achtete es für Pflicht, sie daran zu erinnern, und aufs neue zu bitten, daß diese Gnade die erste edle Handlung der künftigen Regentin sein möge. -- --
Sie soll, sie wird_es sein! rief die gerührte Fürstin aus, aber sie müssen auch die Versicherung mit sich nehmen, daß ich sie um dieser Bitte Willen ewig hochschätzen und lieben werde.
Die Trauer über den Tod des Fürsten erlaubte, gebot sogar der Fürstin einige Zeit Entfernung aus der Residenz.
Als sie daher alle fürstliche Beamte in ihrem bisherigen Dienste bestätigt hatte, heischte ihr Schmerz diese Linderung, sie hoffte sie im Wohltun zu finden, und reiste zur Gräfin L--, um in ihrer Gesellschaft und im strengen Iukognito nach dem benachbarten Fürstentum zu reisen, dort den Grafen zu überraschen, und die namlose Freude der ersten Umarmung, der Wiedervereinigung mit Genüssen zu können.
Als sie diesen wohltätigen Vorsatz der Gräfin entdeckte, da -- -- O wer ist fähig die Simptomen einer solchen Freude, einer solchen Seligkeit zu schildern, sie gleicht vollkommen der überirdischen, die nicht einmal der Dolmetscher Gottes zu schildern, die keines Sterblichen Mund auszusprechen vermag.
Die Überglückliche war ganz einem Kinde ähnlich, sie taumelte wonnevoll umher, hob jeden Gegenstand in die Höhe, und legte ihn eben so schnell wieder von sich, sie träumte wachend, und sprach nur immer von dem Glücke, das selbst ihrer erhitzten Einbildungskraft nur ein Traum schien.
O wie unendlich langsam flossen ihr jetzt die Stunden vorüber, die sie von der Erfüllung ihres heißen Wunsches trennten!
Kein Schlaf erquickte das Auge der Hoffenden, immer starrte es sehnsuchtsvoll in die Zukunft, und sah den geliebten Gatten mit offenen Armen vor sich stehen.
Die Fürstin hatte beschlossen, einige Tage auf dem Landgute der Gräfin zu ruhen, als sie aber ihre Sehnsucht sah, da warf sie sich schon am anderen Morgen mit ihrer Freundin in einen leichten Reisewagen, und eilte mit ihr der unnennbaren Freude entgegen.
Um schneller reisen zu können, hatte die Fürstin aller gewöhnlichen Begleitung eutsagt, nur eine Kammerfrau saß mit den Kindern der Gräfin in einem zweiten Wagen, nur zwei Bediente begleiteten sie.
Es ging rasch vorwärts, aber es ging der Harrenden doch viel zu langsam, jede Schafherde, die oft auf den nahen oder fernen Bergen umher kletterte, machte den stärksten Eindruck auf ihr Herz, sie streckte dann immer ihre Arme aus, und glaubte, in dem Hirten ihren Gatten zu erblicken.
Endlich lag die wüsste, öde Berggegend vor ihrem Blicke.
Endlich sahen sie zwischen den hohen Buchen und Eichen die Schäferei vom Ferne glänzen, endlich stand der Wagen am Hause des Vorstehers derselben.
Der gute Alte kam mit der Mütze in der Hand den hohen, fremden Gästen entgegen, er stannte mit Recht, als die Gräfin hastig fragte:
Wie es ihrem Gatten, wie es dem Graf L-- gehe?
Wo er sei?
Wo sie ihn sehen und sprechen könne?
Er schüttelte bedächtig den Kopf, und wollte den Fremden eben beweisen, daß kein Graf hier wohne, als die ruhigere Fürstin den Irrtum bemerkte, und nach dem fremden Schäferknecht fragte, der seit einigen Jahren die fürstlichen Schafe hüte.
Ach dieser, rief der Alte aus, dieser mag freilich mehr sein, als er sein will, aber kein Graf ist er doch wohl nicht!
Fürstin.
Darüber wollen wir nicht länger streiten.
Sei er nur so gefällig, uns zu sagen, wo wir ihn treffen, dann wird sich alles aufklären.
Der Alte war sogleich bereit und willig, sie nach dem Berge zu führen, wo er seine Schafe weidete.
Er ging voraus, und der Wagen folgte.
Am Fuße des Bergs mußten sie aussteigen, weil sich nur ein enger, von Schafen getretener Pfad aufwärts schlängelte.
Die Gräfin ergriff die Hand ihrer Kinder, und zog sie hastig hinter sich her.
Einzelne Schafe, welche am Gipfel umher kletterten, beschäftigten ihr Auge, zogen ihre ganze Aufmerksamkeit magnetisch an sich, sie konnte nicht denken, nicht sprechen.
Nahes Gefühl der Wonne, des entzückenden Wiedersehens tobte stürmend in allen ihren Adern, Nerven und Fibern, es hemmte ihren Atem, sie mußte oft ruhen, und blickte dann mit nassem, sehnsuchtsvollem Blicke in die Höhe.
Die Fürstin folgte stillschweigend, auch ihre hochgeregte Empfindung beschäftigte Herz und Einbildungskraft gleich stark.
Nur einigemal war sie vermögend, die Gräfin für allzuhastiger Eile zu warnen, aber die Entzückte war unfähig die Warnung zu fassen, das allzugroße, wonnevolle Ziel riß sie mit Allmachtsstärke empor, weckte jede Lebenskraft, spannte jede Sehne, um es nur bald, nur schneller erreichen zu können.
Endlich war der Gipfel erstiegen, eine alte Eiche, deren Stamm der wütende Sturm oft gebogen, aber nicht gebrochen hatte, stand unfern von ihnen.
Unter ihrem Schatten ruhte der verbannte Graf, er lag ausgestreckt am Boden, die Rechte unterstützte sein nachdenkendes Haupt, sein Auge starrte in die ferne Gegend.
Der Alte wollte ihn aus seinem Traume wecken, aber die Sehnsucht der liebenden Gattin überflügelte seine Schritte.
Mein Karl!
Schrie sie wonnetrunken, als sie sich nahte.
Mein Vater! riefen die Knaben, welche ihr folgten.
Der Denkende schauderte empor.
Mein Karl! wiederholte die Gattin.
Mein Vater! lallten die Kinder atemlos: Gleich dem Wettläufer, der alle seine Kräfte verschwendet hat, sank jetzt die Gräfin am Ziele ihrer Wünsche kraftlos nieder, die Kinder umfaßten die Knie des Staunenden.
Die Fürstin vermochte nicht zu sprechen, Tränen der Freude, der innigen Teilnahme hemmten ihre Sprache.
Der Alte griff hastig nach seiner Müzze, und blickte mit entblößtem Haupte zu Himmel.
Lange dauerte die Szene der stummen Empfindung, des Sturmes der namlosen Gefühle, als sie aber endete, da wurde_es -- O daß ich diesmal nur das freudenvolle Gefühl meiner Leser durch Dichtung täuschen könnte! --
Da wurde_es allen nach und nach zur traurigen, zur schrecklichen Gewißheit, daß die schnelle Überraschung, der jähe Sprung der entferntesten Hoffnung zur überzeugenden Gewißheit dem armen Grafen seinen Verstand geraubt, wenigstens verwirrt hatte.
Als der strenge Richter ihm ohne Schonung das Todesurteil verkündigte, als zum letztenmal die Sonne seinem Auge entschwand, als er, zwar gerettet vom sicheren Tode, aber immer verbannt vom geliebten Weibe, vom liebenden Kinde, fortwandern mußte, da blieb sein Mut standhaft und unerschüttert, wie aber das unerbittliche Schicksaal seiner zu spotten, ihn durch Truggestalten zu täuschen schien, da schwand Mut und Standhaftigkeit, da klagte er laut über die strenge Härte des Barmherzigen, der ihn gleich einem Tantalus strafen wolle, und war nicht zu bewegen, dasjenige für Wahrheit zu halten, was seine erhitzte Einbildungskraft nur für Täuschung, für Traum achtete.
Es ist ein Traum!
Es ist schreckliches Blendwerk! rief er ohne Unterlaß aus.
Die Liebkosungen der Gattin, die schmeichelnde Bitte der Kinder, die ermahnende Stimme der Fürstin war nicht vermögend, die einmal gefaßte Idee zu vernichten, er wäre entflohen, wenn ihn nicht auf den Wink der Fürstin die Bedienten ergriffen, und mit Gewalt nach der Schäferei geführt hätten.
Anfangs hofften alle, daß Zeit und Gewohnheit seinen Irrwahn tilgen, ihn von der Gewißheit überzeugen würde, aber keine Zeit, keine Arznei, keine Überzeugung war fähig, das stockende Rad der Einbildungskraft zu wenden.
Es stand, und in diesem das Bild des Traumes und Truges.
Nur ein ähnliches, noch weit schrecklicheres Bild gesellte sich noch zu diesem.
Er glaubte in der Folge, daß sein Weib, seine Kinder, selbst die wohltätige Fürstin gestorben wären, ihm nun als Geister erschienen.
Dieser Gedanke vermehrte den Wunsch des Todes in seinem Herzen, er wünschte sehnlich mit den Geliebten vereinigt zu sein, und nur die sorgfältigste Aufmerksamkeit seiner treuen Diener konnte es hindern, daß er nicht oft den Tod fand, den er so sehnlich suchte.
Man denke sich das Leiden der guten Gattin, es ist keiner Beschreibung fähig!
Sie liebte heiß, zärtlich und innig.
Ihr schmachtendes Herz zog sie stets hin zum Gatten, der sie immer mit dem Ausrufe zurück schreckte:
Holder Geist!
Warum kommst du mich zu quälen?
Verjage die Wächter, und du sollst sehen, wie schnell ich dir folge!
Die Zahl der Leiden des Menschen ist ungeheuer, ist eben so wenig zu zählen, wie der Sand am Meere, aber jedes gefühlvolle Herz wird beistimmen müssen, daß das Leiden der Gräfin unter der unzählbaren Zahl das größte und stärkste war.
Wer hier nicht die Gewißheit eines ewigen Lohns überzeugend fühlt, der verdient zu leiden wie sie, und ohne Aussicht, ohne Hoffnung eines Lohns verzweifelnd zu sterben.
Ich müßte das Herz meiner Leser nur mit größerer Trauer füllen, wenn ich fortfahren wollte, so umständlich zu erzählen, ich will mich daher so kurz als möglich fassen:
Da der Anblick der Gräfin und ihrer Kinder dem wahnsinnigen Grafen nur Qual und Pein verursachte, so mußte man ihn im zweiten Wagen allein fahren lassen.
Immer hoffte man damals noch auf Besserung, versuchte stets neue Mittel zur Überzeugung, aber vergebens.
Der Unglückliche ließ sich zwar willig nach seinem Schlosse führen, aber der Anblick desselben, der Willkommen seiner treuen Diener und Bauern machte keinen Eindruck auf ihn, er schien keinen zu kennen, aber wenn sich seine Gattin, seine Kinder nahten, da bebte er stets erschrocken empor, und rief aus: Seht ihr, seht ihr den Geist!
Er winkt mir, ich soll folgen!
Sehnsuchtsvoll sah die liebende Gattin in der Folge jedem Arzte, den sie aus der Nähe und Ferne holen ließ, entgegen, wie aber viele derselben ihre Kunst fruchtlos an dem Patienten verschwendeten, und endlich alle einstimmig erklärten, daß keine Hilfe mehr möglich sei, da wurde die Wunde ihres Herzens zum fressenden Krebse, unheilbare Abzehrung nagte an ihrem Körper, nach drei langsam durchschmachteten Jahren endete der Tod ihr namloses Leiden.
Als sie begraben wurde, führte man den unglücklichen Wahnsinnigen nach dem Rate des Arztes zu ihrem Sarge.
Er hoffte wahrscheinlich, daß dieser Anblick ihn erschüttern solle, aber der Endzweck wurde nicht erreicht, er schien die Tode nicht mehr zu kennen, er blickte traurig nach dem Sarge, aber er war auch der Einzige unter den Anwesenden, welcher der Verklärten keine Träne weihte.
Wie seine Kinder im schwarzen Trauerkleide sich nahten, da floh er unaufhaltsam fort, und versank wieder in seine gewöhnliche Schwermut.
Er wurde siebzig Jahre alt, er verließ sein Zimmer äußerst selten, und kannte in den letzten zehn Jahren seines Leidens seine Kinder nicht mehr.
Man fand ihn an einem Morgen tot im Bette, ein Schlagfluß hatte sein Leben, sein Leiden geendet.
Er ruht an der Seite seiner Gattin, und wird jetzt dort -- wo kein Zufall, kein Wahnsinn die Freude trübt -- den Lohn seiner Leiden in Fülle Genüssen.
Hans K--, Bauer zu M--.
Als noch finsterer Aberglaube das --sche Land deckte, Aufklärung nur auf den Zinnen und Anhöhen schwankend umherwandelte, lebte in einem Dorfe desselben ein junger, aber reicher Bauer.
Er lebte ruhig und zufrieden, weil ihm Gott ein Weib beschert hatte, das ihn innig liebte, alle Jahre ein gesundes Kind gebar, und die große Haushaltung emsig und klug führte.
Er sah, und jeder seiner Nachbarn sah_es mit ihm, wie sich jedes Jahr seine Einnahme durch den reicheren Ertrag seiner Felder vermehrte, seine Ausgabe durch die kluge Wirtschaft seiner Frau verminderte.
Selbst, als in dem unglücklichen ein und zwei und siebzigsten Jahre unseres beinahe vollendeten Jahrhunderts allgemeiner Mißwachs die allgemeine Klage aller Landwirte war, gaben ihm seine wohlgepflegten Felder doch eine mittelmässige Ernte, er konnte sein Gesinde mit eigenem Brote speisen, und überdies noch einen mäßigen Überfluß verkaufen.
Wie im zweiten Hungerjahre die herrlich grünenden Äcker die reichste Ernte versprachen, lag wirklich noch ersparter Vorrat auf seinem Boden.
Er widerstand hartnäckig dem immer höher steigenden Anbote der Aufkäufer, welche damals alle Dörfer durchzogen, um die noch kleinen Vorräte aufzukaufen, und nach den Städten zu führen, wo man aus Not zahlte, was die heißhungrige Gewinnsucht forderte.
Er hatte mit seinem Weibe beschlossen, all sein Getreide in den Grenzen des Dorfs an die armen Insassen und Taglöhner um einen niedrigeren Preis zu verkaufen, er erfüllte sein Gelübde, und beide Eheleute hofften, daß dies gute Werk der Allesbelohnende einst reichlich vergelten werde.
Wie die Ernte sich schon nahte, und tausend Hungrige den Tag der Reife mit banger Sehnsucht erwarteten, hatte auch Hans seinen ganzen Vorrat auf diese Art verkauft, nur noch zwei Scheffel Weizen lagen auf seinem leeren Boden, welche die kluge Hausfrau nebst dem nötigen Bedürfnisse noch zurückgelegt hatte, um in der Ernte die kraftlosen Lohnarbeiter mit guter und nahrhafter Mehlspeise stärken zu können.
Eben wollte Hans aus dieser Absicht den Weizen nach der Mühle führen, als ein bekannter Bäcker bei ihm einsprach.
Ich laufe nun, sprach dieser, schon drei Tage lang nach einigen Scheffeln Weizen umher, und kann keine Metze mehr auftreiben.
Das Kloster zu L--, welches ich lange Jahre schon mit Semmeln versah, fordert mit Ungestüm die Erfüllung meines Kontrakts, ich habe dem Kloster mein ganzes Vermögen zu danken, ich sehe jetzt nicht auf Gewinn, nur auf Erfüllung meines Wortes, und würde mir gerne jeden Preis gefallen lassen, wenn ich nur einige Scheffel erkaufen könnte.
Lieber Hans, könnt ihr mir nicht helfen?
Hans.
Ich habe nur noch zwei Scheffel.
Bäcker.
Genug indes, weil ich in einigen Tagen Weizen aus H-- erwarte.
Die Frau.
Aber diesen Weizen können wir nicht verkaufen, denn er ist für unsere Schnitter bestimmt.
Bäcker.
Ob diese weiße oder schwarze Klösse essen, ihnen gilt_es gleich, wenn sie nur satt werden.
Verkauft mir den Weizen, ich zahle euch zwanzig Taler für den Scheffel.
Die Frau.
Es kann nicht sein.
Der arme Taglöhner ißt auch gerne etwas Gutes.
Wie soll man Arbeit von ihm fordern, wenn man ihn nicht mit nahrhaften Speisen stärkt?
Bäcker.
Ich zahle den Scheffel mit fünf und zwanzig Taler.
Kauft den Schnittern Fleisch dafür, das stärkt kräftiger und besser.
Die Frau.
Das sind sie nicht gewohnt, das schadet mehr, als es nützt.
Bäcker.
Laßt euch doch erbitten, ich gebe Dreissig Taler!
Denkt, daß es für Gottgeweihte Menschen gehört, die euer in ihrem Gebete gedenken werden.
Der Preis, welchen der Bäcker bot, war außerordentlich, und die Vermutung gewiß, daß er in einigen Wochen zwanzig Mal so viel kaum so teuer zahlen würde.
Hans sah bei dem letzten Antrage des Bäckers sein Weib fragend an, sie nickte mit dem Kopfe, und Hans ging den Handel ein.
Der Becker nahm den Weizen, zahlte sechzig Taler, und dankte dem Verkäufer noch oft, daß er ihn aus seiner Verlegenheit gerettet habe.
Um aber dem Kloster zu beweisen, wie viel er aufofere, ihre Kundschaft auf weitere Jahre zu erhalten, ermaugelte er nicht, dem Vorsteher desselben seinen Kauf zu erzählen, und zur mehreren Bekräftigung den Verkäufer zu nennen.
Hans und sein Weib lebten von jeher sehr gottesfürchtig; beide erfüllten, weil sie in ächtet und wahrer Religion nicht unterrichtet waren, mit seltener Strenge alles außerordentliche Zeremoniell derselben.
Sie gingen jeden Sonn- und Feiertag nach dem nahen Kloster, um dort nicht allein das große, hohe Amt, (eine gesungene Messe) sondern auch die Predigt zu hören.
Glühende Röte verbreitete sich auf ihrem Angesichte, bleiche, angstvolle Totenblässe folgte derselben, als am folgenden Sonntage der Prediger eben über den Wucher eiferte, welcher bei jetziger Teuerung und Hungersnot die Herzen der Reichen fülle, und zu Sünden verleite, welche der barmherzigste und langmütigste Gott schrecklich strafen müsse.
Ein reicher Bauer, rief er aus, hat sich erst vorige Woche erfrecht, die höchst nötigen Bedürfnisse unseres armen Klösterleins auf die gottloseste Art zu benützen.
Den Dienern Gottes, den Fürbittern des Menschen hat er einen Scheffel Weizen für Dreissig Taler verkauft!
Hat sich durch die Vorstellung, daß wir hungern, daß wir schmachten, nicht bewegen lassen, nur einen einzigen Pfennig weniger anzunehmen!
Der gottlose Wucherer verdiente, daß ich seinen Namen hier öffentlich nennte, daß ich ihn mit dem Banne der Kirche belegte, daß ich ihn gleich einem Zöllner aus der Versammlung der Gläubigen verjagte; aber ich will Gott nachahmen, ich will barmherzig sein, wie er, ich will vergeben und vergessen; nur ist es meine Pflicht, ihn zu warnen, daß er versöhne, daß er bereue, damit er einst nicht in den Höllenpfuhl geworfen werde, wo Heulen und Zähnklappen ihn erwartet, aus dem keine Erlösung zu hoffen ist.
Hätten Hannsens Nachbarn und Freunde nur irgend einen Verdacht des Wuchers gegen ihn in ihrem Herzen gehegt, wären sie nicht vielmehr vom Gegenteile überzeugt gewesen, sie würden seine Tat, die der Prediger so hart rügte, sogleich in seinem Gesichte gelesen, aus seinem Betragen vermutet haben.
Er wankte trostlos aus der Kirche, sein Weib folgte eben so.
Zu Hause weinten und beteten sie den ganzen Tag, und beschlossen in der folgenden schlaflosen Nacht ihre schreckliche Sünde zu beichten, und die für den Weizen erhaltenen sechzig Taler zur Versöhnung dem Herrn zu opfern.
Ihre Beichte wurde am anderen Tage im Kloster angehört, des Sühnopfer angenommen, und beiden Vergebung zugesichert, wenn sie in der Folge auch durch neue Opfer beweisen würden, daß ihr Vorsatz, sich zu besseren, wahrer Ernst sei.
Noch immer ängstigte Furcht und Angst das Gewissen der Ärmsten, als aber am folgenden Sonntage der eigennützige Prediger bewies, daß die Freude im Himmel über einen Sünder, der Buße tue, größer sei, als über neun und neunzig Gerechte, die der Buße nicht bedürfen, und nun die Reue, das Sühnopfer des wucherischen Bauern öffentlich erzählte, ihn wieder aufnahm in den Bund der Gnade, in die Gemeinschaft der allein selig machenden Kirche, da wich Furcht und Angst, da glaubte der arme Hans zuversichtlich, daß auch Gott vergeben und vergessen werde.
Mit dieser Überzeugung ging er wieder wohlgemutet an seine Arbeit, und die gute Hausfrau machte es sich zur unverbrüchlichen Regel, alle Erstlinge der Früchte und des Viehs im Kloster dem Herrn zu opfern.
Im folgenden Winter bekamen Hannsens Kinder die Blattern, zwei Knaben starben, die übrigen entgingen dem Tode nur mit Mühe.
Eines seiner besten Pferde brach kurz nachher den Fuß, und einen fetten Mastochsen fand man am Morgen Tod im Stalle.
Der Tod der geliebten Kinder kränkte das Herz des Vaters, der Verlust des Viehes machte den sonst so glücklichen Wirt äußerst traurig.
Er trug mit seinem Weibe häufigere Opfer nach dem Kloster, er betete mit ihr emsiger und anhaltender in der Kirche desselben, und hoffte dadurch Gottes Zorn zu versöhnen, als aber im folgenden Sommer ein starker Wolkenbruch seine grasreichen Wiesen überschwemmte, hoch mit Stein und Sand bedeckte, da glaubte er fest und ernstlich, daß die Fürbitte des beleidigten Klosters nicht wirken könne, daß er stärkere und kräftigere suchen, und Gottes Zorn durch strengere Buße versöhnen müsse, wenn er Haus und Hof erhalten wolle.
Sein Beichtvater, ein einfältiger, dummer Mönch, dessen Rat er heischte, bestärkte ihn in seinem falschen Glauben, und erteilte ihm den heilsamen Rat, nach einem zwar entfernten, aber um so berühmteren Kloster zu wallfahrten, wo man Macht und Gewalt habe, die größten Verbrechen zu versöhnen, und den ruchlosesten Sünder so weiß zu waschen, daß auch die strenge Gerechtigkeit Gottes keinen Flecken an ihm entdecken könne.
Es wird euch, fügte der fürs Beste seines Ordens sorgende Mönch, zwar einige Taler kosten, aber dafür entgeht ihr auch stärkerem Verluste und größerer Gefahr.
Hans, der nur Rettung, sei sie auch noch so kostbar, wünschte und suchte, gelobte sogleich die Wallfahrt.
Ehe ich ihm aber dahin folge, muß ich zuvor erzählen, durch welche Hilfsmittel sich dieses Kloster den so großen Ruf erworben hatte, und wie die Mönche desselben handelten, um die Büßenden in dem schrecklichen Irrwahne zu bestärken, daß man durch ein oft wiederholtes Gebet und durch Opfer, welche man darbrachte, Mord und Totschlag versöhnen, und die scheußlichsten Verbrechen der ausgearteten Menschheit ins Meer der Vergessenheit senken könne.
Ich werde mich bei dieser Erzählung äußerst besserten, den unbefangenen Geschichtsschreiber nachzuahmen, der nur das erwiesene, historisch richtige Faktum darstellt, es mit keiner Schminke besudelt, aber auch keine Schminke duldet.
Groß sind oft die Taten des Aberglaubens, aber auch eben so verheerend seine Wirkungen!
Wollte Gott, ich könnte mit Gewißheit sagen: Sie waren_es!
Wollte Gott, ich müßte nicht mit gesenktem Blicke gestehen: Sie sind_es noch!
In den angenehmen, so laut Gottes Größe und Allmacht verkündigenden Tälern des T--Landes, liegt ein großes, sehr schönes Kloster.
Es lehnt seine hohen und stolzen Mauern an einen Berg, dessen Gipfel ewiger Schnee, ewiges Eis deckt, es blickt dem müden Pilger einladend durchs enge Tal entgegen, es würde die Bewunderung eines jeden Wanderers erregen, wenn nicht eben seine Lage am deutlichsten beweise, daß des Menschen größtes Werk, die kleinste Kleinigkeit sei.
Alle die weitläufigen Gebäude, alle die hohen, glänzenden Türme schwinden in einen unmerkbaren Punkt zusammen, wenn man sie mit der Allmachtsgrösse des Schöpfers vergleicht, wenn man sie mit den ungeheuren Bergen mißt, die seine starke Hand hierher setzte.
Der dumpfe, durchdringende Ton der Glocken, welche des Klosters Türme zieren, fliegt dem horchenden Ohr unhörbar vorüber, wenn der Donner zwischen den Felsen rollt, oder die großen Eisklumpen ins wilde Tal hinabstürzen, daß die Erde bebt, und der Schall in den Klüften umherbrüllt.
Vor fünfhundert Jahren baute hier ein Büssender seine einsame Zelle, und starb im Rufe der Heiligkeit.
Im späteren Jahrhunderte gab dies einigen wandernden Mönchen Gelegenheit, hier ein Klösterlein zu stiften, welches nach und nach die sterbenden Edlen des Landes reichlich begabten.
Ehe die Hälfte eines neuen Jahrhunderts verfloß, wandelte diese Vergrabung das hölzerne Türmlein in einen hohen Turm um, dessen Quadersteine weit ins Tal hinabglänzten, die niederen Zellen der Mönche erweiterten sich in hohe, luftige Gemächer, die Raum genug hatten, ein Dutzend Zecher und lustige Trinker zu fassen.
Schon damals ging die Sage durchs Land, daß man sich in diesem Kloster von allen seinen Sünden reinigen, die schwerste Last von Herz und Gewissen wegbeten könne, weil der erste Stifter dieses Klosters, ein Erzgauner, ein verruchter Bösewicht, hier nicht allein Vergebung erflehte, sondern auch Kraft erhielt, Wunder zu wirken, Kranke zu heilen und Teufel auszutreiben.
Diese Sage, welche manchen am Rande des Lebens schaudernden Sünder zur neuen Vergabung reizte, war ganz gewiß die Ursache, daß die immer sich mehrenden, immer üppiger lebenden Mönche sich nach und nach in den Augen der unwissenden Laien zu Heiligen erhoben, die jedes Andenken der ruchlosesten Missetat tilgen, jedes Verbrechen versöhnen könnten.
Lange herrschte dieser blinde Glaube im Lande, und nährte die Mönche reichlich, als aber andere Klöster erbaut wurden, und sich des nämlichen Vorzugs rühmten, da suchte der Reuende nicht mehr in der Ferne, was er in der Nähe fand, und die Einnahme des sonst so berühmten Klosters verringerte sich um ein großes.
Damals teilten sich brüderlich, in den sogenannten Spekulationshandel, Mönche und Juden.
Beide betrogen wacker, nur mit dem Unterschiede, daß der Erstere seinen treuherzigen Käufer immer nur künftiges Gut verkaufte, da der Letztere doch immer, wenn er auch noch so viel gewann, etwas Reelles liefern musste.
Hoch geehrt wurde in jedem Kloster derjenige Mönch, welcher den Mechanismus dieses einträglichen Handels vollkommen verstand, und sich in der letzten Lebensstunde, wo man so gerne für allen irdischen Tand jenseitige Gewißheit kaufen möchte, als ein geistlicher Wucherer bewies.
Diese Mäkler konnten dann sicher auf Ehrenstellen rechnen, aus ihnen wurde immer der geschickteste zum Abte erwählt.
Eben wie man aus Mangel des geistlichen Wechselnegozes im Kloster zu T -- täglich eine Speise weniger auf die Tafel setzen musste, nur vier, statt sechs Becher Wein leeren konnte, starb der alte, untätige Abt, und einer der geschicktesten Mäkler behauptete seinen Platz.
Er untersuchte mit Forscherblick den Verfall der klösterlichen Einkünfte, er blickte durchs lange Tal hinab, ins tiefe Deutschland hinein und überzeugte sich deutlich, daß im fetten Boden des Aberglaubens die Klöster wie Pilze empor gewachsen, in jedem derselben Wechselbanken errichtet waren, die von der päpstlichen Kammer gegen äußerst billige Prozente privilegiert wurden, unter eigener Firma Anweisungen auf den unerschöpflichen Gnadenfond des ewigen Jenseits auszustellen.
Er sann nach, wie er allen diesen Nebenbuhlern den Rang abgewinnen, wie er den idealischen Gewinn des Käufers versinnlichen, anschauend darstellen, und dadurch die Kauflustigen aus der Nähe und Ferne herbeilocken könne.
Und sieh da, sein Wunsch gelang vollkommen, sein Projekt übertraf selbst die kühne Erwartung eines jeden Mönches.
Er baute, um seinen Endzweck zu erreichen, in der Kirche des Klosters ein neues Hochaltar, hinter dem Tabernakel desselben, ließ er eine große, viereckige Öffnung wölben, in welche er nichts mehr und nichts weniger, als eine simple Laterna magika stellte, deren Bilder man nach Gefallen, ohne von dem Pöbel gesehen zu werden, in dem Inneren des Altars verwechseln konnte.
Ein Bild, welches den offenen Höllenrachen mit allen seinen Attributen à la Kochem vorstellte, ein anderes, welches den Heiland der Menschen, wie er eben blutend am Kreuze verschied, und ein drittes, welches die Seligkeiten des Himmels nach irdischen Ideen sehr reizend abbildete, waren die drei wesentlichsten Vorstellungen, mit welchen er diese Laterna magika auszierte.
So wird in jeder katholischen Kirche dasjenige Altar genannt, welches in der Mitte des Hintergrundes der Kirche steht, und in dessen Tabernakel die geweihten Hostien (das Hochwürdigste) aufbewahrt werden.
Wenn nun in der Folge ein Sünder im Beichtstuhle erschien, so war sein Beichtvater schon unterrichtet.
Ist deine Reue, sprach er dann zum Beichtenden, echt und rein, so ist mir Gewalt gegeben, dich der Sünde und Strafe zu entbinden.
Doch vorher will ich dir Gelegenheit gönnen, dich von deinem jetzigen Zustande zu überzeugen.
Gehe hinter den hohen Altar, steige fünf Stufen in die Höhe, blicke ins Allerheiligste, und bringe mir Nachricht:
Was du sahst! -- -- Zitternd und bebend kehrte dann immer der Sünder zurück, denn es war schon fest gesetzt, daß er zum erstenmal den offenen Höllenrachen sehen musste, in welchen eben einige feuersprüde Teufel eine arme Seele einführten.
Ja, ja! verloren, verdammt bist du, entgegnete dann immer der Beichtvater dem zagenden Büßer, musst stracks zur Hölle wandern, wenn du nicht echte Buße tust, nicht eifrige Fürbitter wählst! -- --
Welcher Notleidende und Hülfsbedürfige hascht nicht gerne nach den Letzteren, er heischte sie stets dringend, und da man sich hienieden nicht gerne vergebens bemüht, so wurde allemal der Vermögensstand des Bußfertigen sorgfältig geprüft, und dann das Opfer festgesetzt, welches er dem Kloster darbringen musste, wenn es dagegen sein eifriger Fürbitter werden sollte.
Der Büssende wurde, wenn er dies erlegte, auf drei, sechs, auch zehn und zwanzig Tage zur Geduld verwiesen, musste diese Zeit hindurch fleißig in der Herberge des Klosters zehren, emsig in der Kirche desselben beten, und genoß dabei die süße Hoffnung, daß alle Gebete, alle Messen, welche unter dieser Zeit von den Mönchen gesprochen und gelesen worden, zu seiner Versöhnung kräftiglich wirken würden.
War nun die Prüfungszeit vollendet, so erschien der Sünder wieder im Beichtstuhle, und wurde sogleich zum zweiten Blicke ins Heilige verwiesen.
Er sah dann gemeiniglich den sterbenden Heiland am Kreuze.
Frohlockend rief alsdann der Mönch dem rückgekehrten Erzähler zu: Glücklicher Sterblicher, dein Heiland will dein Vermittler werden, will mit seinem kostbaren Blute deine Sünden abwaschen, will dich mit dem strengen, väterlichen Richter versöhnen.
Halte an, im Gebete, opfere noch mehr, und du wirst gereinigt von deinen Missetaten von hinnen ziehen!
Der Sünder befolgte den Auftrag pünktlich, kehrte zur bestimmten Zeit zurück, sah zum letztenmal ins Heilige, und sah dann gemeiniglich den offenen Himmel, zu welchem eine weiße Taube empor flog, die viele Engel mit offenen Armen erwarteten.
Die weiße Taube, sprach nun der Beichtvater, ist deine von allen Sünden und Verbrechen gereinigte Seele, so wird sie Schnur stracks gen Himmel fahren, wenn du jetzt stirbst, oder in der Folge nicht mehr sündigst!
Gehe in Frieden, deine Sünden sind vergeben und versöhnt.
Du bist nun ein sicherer und künftiger Bewohner des Himmels!
Man setze sich nun in die Lage des armen Sünders, man denke sich nun den festen Glauben desselben, und fühle Freude und Wonne mit ihm!
Kein Gewissensbiß nagt mehr an seinem Herzen, keine Last ängstigt und quält es mehr, er hat sich mit eigenen Augen überzeugt, daß er gereinigt sei von allen seinen Sünden, daß er im Himmel mit offenen Armen erwartet werde.
Ganz natürlich war_es nun, daß er aus Dankbarkeit der Verkündiger der großen Wunder wurde, welche die Mönche zu T -- täglich übten, daß er jeden, den sein Gewissen ängstigte, zur vollkommenen Versöhnung dahin verwies.
Ehe zwei Jahre verflossen, sprach schon halb Deutschland von der Wundertätigen Macht des Klosters, ehe das dritte endigte, wallfahrteten schon alle, die mit schweren Sünden beladen waren, dahin, um gereinigt und versöhnt Rückkehren zu können.
Überfluß und Genuß aller Delikatessen herrschte bald in diesem Kloster, und da der Abt klug genug war, die Brotsamen, welche vom Tische seiner schwelgenden Mönche herabfielen, unter die nahen und entfernten Klöster seines Ordens brüderlich zu verteilen, so wurden diese aus Dankbarkeit die Lobredner des unerschöpflichen Gnadenquells, welcher im Kloster zu T -- zum Troste und zur Erquickung der bußfertigen Sünder entsprungen sei, und stets reichlich hervorströme.
Das elende Kunst- und Trugstück des Abts wurde mit dem Teiche Bethsaida verglichen, und jenem der Vorzug noch über den letzten eingeräumt, weil man dort nicht Jahre nur Tagelang harren mußte, um geheilt und gesund heim zu gehen.
Da die Erfindung des Abts so herrliche Früchte brachte, so wurde sie in der Folge weit stärker vermehrt und verfeinert.
Man stellte in diese Laterna magika noch viele andere Bilder, welche, je nachdem der Spähende reich oder arm war, die Versöhnung verzögerten oder beförderten.
Oft, wenn er vor dem offenen Höllenrachen zurückbebte, und wieder hinzutrat, sah er erst die Qualen des Fegfeuers, und wenn er sich durch neue Opfer aus diesem errettet hatte, fand er einen betenden Heiligen, der für ihn mit erhabenen Armen zum Himmel flehte.
Neue Opfer brachten ihn dann endlich dem Himmel näher.
Um Ordnung unter der Menge der Beichtenden zu erhalten, wurde in der Folge der so wundertätige Kasten versperrt, und der Sünder, welchem ein Blick darein vergönnt wurde, erhielt erst aus der Hand seines Beichtvaters den Schlüssel dazu.
Aufmerksame Beobachter wollen wahrgenommen haben, daß ein geheimer Glockenzug dann immer den Direktor der Maschine unterrichtete:
Welches Bild er dem Kommenden darstellen sollte.
Wahr und gewiß ist es übrigens, daß sich diese Täuschung bis in unser Jahrhundert erhielt, daß sie noch vor einigen Jahren, ohne Hindernis, ohne Entdeckung zu befürchten, fortwirkte!!!
Der denkende Reisende erstaunt mit vollem Rechte, wenn er dies Kinderspiel beherzigt, seine große, oft auch schreckliche Wirkung überdenkt.
Die Pracht der Kirche ist groß, die Schatzkammer derselben, der Wert der goldenen und silbernen Opfer übersteigt alle Erwartung.
Pilger aller Nationen versammeln sich dort, und finden in den häufigen Beichtstühlen ihrer Sprache kundige Mönche, die noch immer ungescheut das Spiel des finstersten Aberglaubens forttreiben.
Es ist unglaublich, aber es ist noch weit unglaublicher, daß es wahr ist!
Zu diesem Kloster wallfahrtete nun der arme, geängstigte Hans.
Um früher Vergebung seiner Sünde zu erlangen, um größere Strafe von seinem Hause und Hofe abzuwenden, sattelte er sein bestes Pferd, und trabte anhaltend fort.
Leicht und wohl wurde_es ihm ums Herz, als er von Ferne die Zinnen des Klosters erblickte, zagend und hoffend, fürchtend und zweifelnd wankte er zum Hochaltar, als sein Beichtvater ihm den Schlüssel reichte.
Er öffnete zitternd die Türe, blickte hinein, sah den offenen Höllenrachen, und die feuersprühenden Teufel, welche seine Seele ohne Barmherzigkeit in den Feuerpfuhl versenkten.
Dieser schreckliche, unerwartete Anblick raubte dem Unglücklichen auf der Stelle seinen Verstand, er war mit der festen Überzeugung hierher gereist, daß er nur hier Vergebung seiner schweren Sünde erlangen könne, er hatte mit vollem Rechte Trost, wenigstens Hoffnung erwartet.
Der schreckliche Anblick raubte ihm beides.
Du bist ewig verdammt! schallte es in sein Ohr und drang durch alle Nerven.
Ich bin ewig verdammt! lallte sein Mund, er eilte aus der Kirche, und wie sein Beichtvater nach ihm fragte, war er schon aus der Gegend verschwunden.
Erst nach sechs langen Wochen, kehrte er zur harrenden Gattin heim.
Sein armes Pferd, das matt unter ihm wankte, auf zwei Füßen hinkte, und äußerst mager war, erkannte wahrscheinlich die nahe Heimat, durch welche der arme Wahnsinnige eben ziehen wollte, und trug ihn zum Stalle, in welchem es bessere Pflege kannte.
Hier fand es am Abende der Knecht, und seinen Herrn auf diesem, er mußte sich mühen, ihn für diesen zu achten, weil die wilden, starren Blicke den Unglücklichen äußerst verstellten.
Sein Geschrei: Der Hauswirt ist heimgekehrt! erregte anfangs Freude im ganzen Hause, alle eilten ihm mit offenen Armen entgegen, aber alle schauderten zurück, als er sie mit fürchterlichen Blicken angrenzte, als er ihnen zurief:
Ich bin verdammt, und ihr alle seid verdammt!
Nur mit Gewalt konnte man ihn nach der Stube schleppen, man mußte an seinem Lager wachen, weil er immer entfliehen wollte.
Schon am dritten Tage raste er fürchterlich, und die trauernde Gattin konnte es nicht hindern, als man ihn mit Ketten fesselte, weil sie für das Leben ihrer Kinder zagte, die er einigemal erwürgen wollte, um den hungrigen Teufel damit zu füttern, welcher seiner Einbildung nach, stets mit offenen Krallen vor ihm stand.
Das Bild der Hölle stand fest vor seiner Seele, sein Weib und seine Kinder konnten es nicht wegbeten, kein Arzt die Qualen lindern, welche der immer dauernde Anblick ihm verursachte.
Ich bin verdammt!
Dies waren die einzigen Worte, welche er stets und endlich so schrecklich, so fürchterlich aussprach, daß niemand sich ihm mehr nahen, keiner ihn pflegen wollte.
Vergebeus versuchten es die Mönche, die Wunde zu heilen, welche sie selbst geschlagen hatten.
Wenn sich einer ans ihnen dem Unglücklichen nahte, so raste er schrecklich, und klammerte sich fest an sein Lager an, weil er wahrscheinlich den Mönch für den Teufel nahm, und wähnte, daß er ihn zur Hölle schleppen wolle.
Dies gab in der Folge Gelegenheit, den armen Wahnsinnigen für einen Besessenen zu achten, den kein Priester retten und erlösen könne, weil er sich durch sträflichen Wucher zu schwer an ihnen versüudigt habe.
So fand der Aberglaube selbst in seiner schrecklichen Wirkung neue Nahrung, und errichtete sich einen Thron auf dem Rücken des Elenden, den er vorher zu Boden getreten hatte.
Die Anverwandten des Unglücklichen erfuhren nie die eigentliche Ursache seines Wahnsinnes, sie wähnten nur, daß sein Verbrechen ihm schon früher den Verstand verwirrt habe, ehe er seine Wallfahrt vollendete, und den Gnadenort erreichte.
Die Mönche bestärkten sie in dieser Meinung, und nahmen ohne Scheu die häufigen Opfer an, welche ihnen die arme Gattin darbrachte, um das Leiden ihres Mannes zu milderen.
Er starb erst nach fünfzehn Jahren, er duldete hienieden noch schreckliche Pein, er starb in einem heftigen Anfalle von Raserei, und ging in eine bessere Welt hinüber, wo kein Mönchstrug das hellsehende Auge blendet, wo er den gerechten, aber auch barmherzigsten Richter fand, den habsüchtige Priester oft als den größten Tyrannen schildern.
O die Wirkungen des Aberglaubens und seines täuschenden Trug_es sind schrecklicher, sind verheerender, als der Philosoph glaubt, und der Menschenfreund wähnt.
Wollte ich nur die Biographien der Unglücklichen liefern, welche in der Hand eines harten Beichtvaters, eines fanatischen Predigers ihren Verstand verloren, mein Werk würde zu einer Größe anwachsen, die selbst der weite Arm der sanften Duldung nicht umfassen könnte.
Ich verehre die Religion mit innigster Ehrfurcht, ich verehre die würdigen Diener derselben, aber ich hasse den Hirten, welcher seine Herde mit Fantomen und Gespenstern schreckt, und sie hindert, die Weide zu Genüssen, welche Gott zu ihrem Genusse erschaffen hat.
Wenn man zur Zinne der Wahrheit empor klimmt, und hinab blickt ins Tal, in die Werkstätte des Aberglaubens, so muß man über seine Taten erstaunen.
Hier baut er schwankende Brücken über die fürchterlichsten Abgründe, dort stellt er warnende Zeichen am Gräbchen aus, das der sechsjährige Knabe ohne Gefahr überschreiten kann.
Er läßt seine Diener am schroffen Felsen umherklettern, und spottet des Klugen, der auf der breiten, gebahnten Heerstrasse wandelt.
Er entreißt der weinenden Witwe den schirmenden Schild, und deckt damit den Mörder ihres Gatten.
Er reicht der frohen Buhldirne seine Hand, und stößt die tugendhafte Jungfrau vom Pfade hinab, auf welchem er jene leiten will.
Er wirft Feuer in die friedliche Hütte des Weisen, und baut der Dummheit vergoldete Paläste.
Er stiehlt dem hungrigen Armen sein Brot, und mästet damit die Hunde der Reichen.
Er handelt mit Fetzen und Lumpen, und läßt sich solche gleich Diamanten bezahlen.
Er mißt die ewige Seligkeit mit der Elle, und verkauft die Länge eines Jahrtausends für einen Pfennig!
Er beweist mit unumstößlichen Gründen, daß der Geizhals, Trunkenbold, Wollüstling und Mörder nicht in das Reich Gottes eingehen könne, und gibt jedem aus diesen einen Freibrief, damit er auf einem Seitenwege hineinschleichen könne.
Er verflucht den Judas Ischariot, der seinen Meister um Dreissig Silberlinge verriet, und bietet im folgenden Augenblicke um einen derselben dem Unwürdigsten der Menschen das Verdienst des göttlichen Heilandes zum Kaufe an.
Er wuchert mit Himmel und Hölle, und schachert gleich einem Juden mit dem Fegfeuer.
Das steinerne Brautbett; oder Hugo und Klette.
(Fortsetzung.)
Wie Hugo am anderen Morgen zu Edeldrud eilte, um über das, was sie ihm am vorigen Tag nicht entdecken wollte, Aufschluß zu erhalten, fand er dieselbe Tod.
-- Die trauernde Klette sank schluchzend in seine Arme, und ohne zu sprechen, rannen häufige Tränen ihre Wangen herab.
Nichts war im Stande, die Traurede zu beruhigen.
Hugo mußte, nach damaliger Sitte, sich entfernen, und durfte nur erst, als Edeldrud beerdiget war, zu Klette wieder kehren.
Ihm dünkten diese wenigen Tage eine Ewigkeit.
Endlich verflossen auch diese, und er sah seine Klette wieder.
Mein Hugo, sprach sie, der Fluch meiner Mutter ruht auf mir, wenn ich dich liebe! und doch -- und doch! --
hier verbarg sie sich an seinen Busen; nur der Grund des Verbots von Eldruden blieb ihnen ein Geheimnis.
Endlich erinnerte sich Klette des Schmuckkästchens, wovon ihre Mutter ihr gesagt hatte, und worin die Papiere derselben verwahrt lagen; allein ein Zeddel, welcher daran befestiget war, mit dem Befehle:
Solches nicht eher als einen Monden nach Kleta's Heirat zu eröffnen; vernichtete auch diese Hoffnung.
Man dachte endlich an den Mönch, und an den Eindruck, den derselbe auf Edeldrud, und diese auf ihn gemacht hatte:
aber bei der Kunde nach diesem wurde ihnen zur Antwort, daß er an einem hitzigen Fieber danieder liege, und daß man an seinem Leben zweifle.
Also war auch hier keine Auskunft zu erwarten.
Hugo, der dem Glück seiner Liebe sich so nahe glaubte, sah sich immer weiter davon entfernt.
Der Kaiser Ludwig, den Regierungsgeschäfte nach München riefen, ließ Zubereitungen treffen, um dahin aufzubrechen.
Hugo war genötigt, demselben zu folgen, allein Klette unbeschützt zurück zu lassen, schien ihm unmöglich.
Er versuchte alles, seine Klette zu einer Verbindung mit ihm zu bereden.
Sie war es zufrieden, wenn ein Priester den schrecklichen Fluch ihrer Mutter lösen würde.
Sehr bald fand sich ein dienstfertiger Priester, der denselben aufhob; und Klette eilte mit ihrem Geliebten nach München, wo nach Verlauf einiger Monate die Hand eines Priesters sie auf immer verband.
Indes Hugo und Klette im Genuß ihrer Liebe sich glücklich fühlen, kehren wir nach Regensburg zurück.
Nach einigen Monden erholte sich der Mönch, der bei dem Anblick Edeldruds so betroffen war, von seiner Krankheit.
Er erkundigte sich sogleich nach Edeldrud und Klette, man berichtete ihm den Tod der ersteren, und auch, daß Klette mit Hugo nach München gereist, und wahrscheinlich nun mit ihm vermählt sei.
Hätte Edeldrud ihrer Tochter erlaubt, ihre Lebensgeschicke früher zu eröffnen, so würde sie ihr einziges Kind nicht in grenzenloses Elend gestürzt haben.
Um dieses zu verhindern, eilte der alte Mönch, der niemand anders als Otto von Fahrwangen war, nach München; Klette aber war bereits mit Hugo nach ihrer mütterlichen Burg in Böhmen abgereist, wohin auch er in schneller Eile folgte.
Er fand dieselben bei seiner Ankunft in ihrem Garten.
Sein fürchterlicher Blick schreckte beide, und sie argwöhnten den Sturm, der ihnen drohte.
Mönch.
Ihr seid verheiratet?
Hugo.
Seit einem Monden.
Mönch.
Unglückliche! und ihr ahndet nichts -- -- Klette ist deine Schwester, du, Hugo, bist ihr Bruder.
Bei diesen Worten war der Greis einer Ohnmacht nahe -- Hugo wollte ihn zu einer Rasenbank leiten --
Mönch.
(auf Klette zeigend) Stehe erst dieser bei, dann will ich weiter mit dir sprechen.
Meine Nachricht war ihrem Ohr zu schrecklich, sie sinkt, stehe ihr bei, ich vermag nicht!
Erst als Klette wirklich sank, eilte Hugo zu ihrer Hilfe herbei, die er selbst nötig hatte, weil die Schreckensworte des Unbekannten all sein Glück, alle seine frohen Aussichten mit einmal vernichteten.
Er schlepte die Ohnmächtige nach ihrem Gemache, und eilte in den Garten zurück, um die schreckliche Nachricht besser zu prüfen, sie mit allen möglichen Gegengründen zu bestreiten.
Aber bald wurde ihm volle Gewißheit seines Unglücks.
Sein ehemaliger Pflegvater, der Edle von Immental, hatte ihn lange Zeit als seinen eigenen Sohn erzogen, wie er aber alt und siech wurde, da entdeckte er ihm, daß er nicht sein Kind, sondern der Sohn des Unglücklichen Otto von Fahrwangen sei, den er einst als Freund liebte, und der ihm solchen, wie er noch nicht lallen konnte, bei Nachtzeit überbracht, und als das einzige Pfand einer höchst unglücklichen, aber namlosen Liebe anvertraut habe.
Ich weiß nicht, sprach der Greis damals zu Hugo, ob dein Vater noch hienieden wallt, damit du ihn aber, wenn dich Gott in seine Arme führen sollte, sicher und gewiß erkennst, so verwahre dieses Stück eines zerbrochenen Ringes mit möglichster Sorgfalt.
Derjenige, welcher dir die andere Hälfte zeigt, ist dein Vater, ehre ihn als diesen, denn er ist höchst unglücklich, leider aber auch höchst unschuldig.
Sage ihm, daß ich alles getan habe, um Freundespflicht an dir zu erfüllen.
Sein Name ist ausgelöscht unter den Namen der Edlen des Landes, ich habe es durch dringende Bitte beim Kaiser erhalten, daß du den Meinigen führen darfst.
Wollte Gott, ich könnte dir auch meine Feste zum Erbteile hinterlassen, aber, ehe ich diese zweite Bitte an den Kaiser wagte, war mit dieser schon ein verdienter Krieger belehnt worden, ich kann dir nichts als mein Schwert hinterlassen, welches dir, wenn du es gut führst, erst eine ähnliche Belohnung erwerben muß.
Hugo erinnerte sich jetzt dieser Worte.
Er trug die Hälfte des goldenen Rings stets auf seiner Brust, er war stolz auf seinen unglücklichen Vater, dem der jetzt regierende Kaiser schon längst zu verzeihen geneigt war; er wünschte oft sehnlich, ihn zu sehen und zu umarmen, aber er wähnte nicht, daß die Erfüllung dieses Wunsches ihn höchst unglücklich machen würde.
Jetzt nahte er sich, mit dem Ringe in der Hand, zitternd dem Mönche.
Ha, ich verstehe, sprach dieser, du willst prüfen:
Ob ich dein Vater bin?
Da nimm (indem er ihm die andere Hälfte reichte) und sieh zu, ob sie nicht eins ausmachen.
Hugo fügte die Stücke zitternd zusammen, und sank überzeugend zu des Mönchs Füßen nieder.
Wenn du mir auch den Todesbecher reichst, so soll diese Grausamkeit mich doch nicht hindern, dich als Vater zu grüßen und zu ehren.
Der Mönch sank gerührt an seine Brust hinab, sie fühlten noch lange, ehe Hugo es wagte den wiedergefundenen Vater zu fragen:
Ob sein geliebtes Weib wirklich seine Schwester sei?
Ob Trennung von ihr ihn wirklich grenzenlos elend machen müsse?
Mönch.
Wollte Gott, ich könnte dich trösten!
Wollte Gott, ich hätte deine unglückliche Heirat nie erfahren.
Der Unwissende kann nicht sündigen, ihm wird daher sichere Verzeihung, aber jetzt -- -- jetzt muß ich reden, ich kann, ich darf meine Sündenschale nicht noch mehr belasten, sie ist ohnehin tief gesunken.
Nur Vertrauen auf die unendliche Barmherzigkeit des Ewigen läßt mich hoffen, daß meine Reue sie heben wird.
Um dich zu überzeugen, muß ich dir meine ganze Lebensgeschichte erzählen.
Verachte mich nicht, wenn dein Vater dir offen gesteht, daß er einst ein ruchloser Bösewicht war.
Ich diente, als ich vier und zwanzig Jahr alt war, an Kaiser Albrechts Hofe, Rudolph von Palm war mein vertrautester Freund, er verbündete sich mit Herzog Johann gegen das Leben des Kaisers, und führte in seiner Gesellschaft das Bubenstück aus.
Ich hatte keinen Teil an der Tat, ich mutmaßte sie nur aus seinen zweideutigen Reden, und war zu sehr Freund, um ihn durch Verrat unglücklich zu machen.
Ich blieb, als die Täter flohen.
Wie aber Albrechts Kinder das Rachschwert ergriffen, jeden, der mit den Tätern ehemals Gemeinschaft pflog, vor ihr Gericht führten, und oft allzu streng richteten, da trieb auch mich Angst und Furcht in die Flucht.
Ich wurde dadurch verdächtig, überall gesucht und verfolgt.
Ich floh bis an Böhmens Grenzen, irrte in seinen Wäldern umher, und machte endlich mit einer Räuberhorde Bekanntschaft, welche in den Höhlen des Forstes ungestört wohnte, und mich in ihren Bund aufzunehmen versprach.
Ich sah nirgends Sicherheit, nirgends Hoffnung für mich, und ergriff diese einzige, um mein Leben zu fristen, nicht Hunger zu sterben.
Ich bekenne es dir offen, daß ich in ihrer Gesellschaft raubte, und mir bald durch meine Tapferkeit Ansehen und Hochachtung erwarb.
Um ihren mächtigen Bund für Entdeckung, und möglichem Verrat zu sicheren, hatten sie manche grausame Gesetze unter sich errichtet.
Eines der grausamsten war, daß zwar jedes Glied berechtigt war, sich unter den Töchtern des Landes eine Dirne zu rauben, und sie als sein Weib heimzuführen, aber er mußte vorher schwören, daß er es nicht hindern wolle, wenn man der Unglücklichen die Zunge abschneide, damit sie bei möglicher Flucht oder Entdeckung nichts verraten könne.
Ich schauderte, als ich sehr viele solcher unglücklichen Geschöpfe in den Höhlen umherwandeln sah, ich staunte aber noch mehr, als ich mich überzeugte, daß viele dieser sprachlosen Dirnen ihren Gatten offen und innig liebten, ihre Kinder sorgfältig, und als treue Mütter pflegten.
Nach einem Jahre starb der Anführer der Horde, welche jetzt über dreihundert Glieder stark war.
Alle erkannten mich als den Tapfersten, und wählten mich zu ihrem Hauptmanne; ich mußte schwören, daß ich ihren Bund aufrecht erhalten, und jedes Gesetz mit Strenge schützen wollte.
Wie ich einst mit einigen meiner Untergebenen von einem glücklichen Raube zurück nach unserem Forste kehrte, begegnete mir die schöne Edeldrud, sie hatte wahrscheinlich iu einer nahen Kapelle gebetet, ihr Schleier wallte frei umher, sie deckte erst ihr Angesicht damit, als wir uns ganz nahten.
Ihr Engelgesicht, ihre reizende Gestalt weckte Liebe in mir, mein Herz flog ihr entgegen, und folgte unwillkürlich, als sie nach der väterlichen Feste zog.
Ich wälzte mich schlaflos auf meinem Lager umher, ich sah nur ihre Gestalt, innige Liebe zu ihr wallte durch mein heißes Blut, durchdrang jede meiner Nerven, und machte sie kraftlos, ich glich einem Tränmenden, einem Kinde, das emporstrebt und wieder zurücksinkt.
Die Räuber achteten mich für krank, und gönnten mir Ruhe, ich nützte sie, und verbarg mich täglich nahe bei der Kapelle, um die holde Dirne noch einmal zu sehen.
Sie kam oft dahin, und meine Liebe mehrte sich immer, sie heischte stürmisch Trost und Rettung, ich wallte verzweiflungsvoll umher, und würde untergelegen sein, wenn einige Räuber nicht meinen Zustand geahndet, mir Aussichten geöffnet hätten, die ich vorher nie zu denken wagte.
Sie rieten mir einstimmig, daß ich die Dirne entführen, und zu meinem Weibe machen solle.
Ich ergriff diesen Rat mit ungestümer Freude, aber ich schauderte zurück, als ich überlegte, daß ich sie hülflos unglücklich machen würde, wenn man das grausame Gesetz an ihr üben, ihr die Zunge abschneiden werde, die jetzt immer so andächtig betete.
Laßt mich sterben, sprach ich zu den Räubern, ich liebe nicht gleich euch, ich kann den Gegenstand meiner innigsten Liebe nicht verunstaltet sehen.
Die Räuber schienen mein Leid zu fühlen, sie sahen nebenbei ein, daß ich untätig verschmachten würde, sie traten an mein Lager, und versprachen mir, des Gesetzes Vollstreckung nicht zu fordern, aus echter Neigung zu ihrem Hauptmanne eine Ausnahme zu machen, und meines künftigen Weibes Zunge nicht zu berühren.
Dieses Gelübde machte mich wieder froh und tätig, ich zog bald hernach mit den Tapfersten meiner Gefährten auf Spähe, lauerte drei Tage lang bei der Kapelle, und raubte die Inniggeliebte glücklich am Abende des dritten Tages.
Wir trugen sie ohnmächtig in unsere Höhlen; als sie erwachte, kämpfte Verzweiflung mit ihr, sie haßte und verachtete mich als den Urheber ihres Unglücks, und fluchte mir, wenn ich flehend Liebe von ihr heischte.
Ihre Gegenwart mehrte diese bis zur Wut, die ruchlosen Räuber weckten sie noch mehr durch Spott und Hohn, sie lachten über den so tapferen Hauptmann, der ein schwaches Weib nicht zwingen könne.
Verachte, verabscheue deinen Vater nicht, wenn er dir offen gesteht, daß die Macht der heftigsten Leidenschaft endlich siegte, daß er mit Gewalt raubte, was man seiner Bitte nicht gewährte.
Glücklicher Erfolg krönte dies schändliche Unternehmen; die kühne, oft rasende Dirne wurde bald ein duldendes, schmachtendes Weib, sie schien ihr Unglück tief zu fühlen, aber sie rächte es nicht durch Schimpfworte, nur durch Tränen.
Schon im ersten Jahre gebar sie mir einen Sohn.
Dieser warst du!
O ich hob dich dankend und frohlockend in die Höhe, als ich dich zum erstenmal in ihren Armen erblickte, sie schien meine Liebe zu fühlen, und lohnte sie zum erstenmal mit einem freiwilligen Kusse.
Als du erst ein halbes Jahr alt warst, wurde uns Nachricht, daß der böhmische König Johann seine Braut Elisabeth als Weib nach Prag geführt habe, und dieser in einigen Tagen der kostbare Schatz folgen würde, welchen sie von ihrem Vater Wenzel ererbt, und bisher auf einer Feste bewahrt hatte, die nur eine Tagereise weit von unseren Höhlen entfernt lag.
Meine Gefährden hatten ausgekundschaftet, daß nur zweihundert Lanzenknechte ihn geleiten würden, und achteten den Raub desselben für leicht und möglich.
Ich stellte ihnen vergebens vor, daß der kriegerische König diesen Raub -- wenn er auch gelinge -- durch die strengste Spähe und stärkste Rache ahnden würde, aber die Verblendeten behaupteten, daß dieser Schatz hinreiche, jeden der Verbündeten auf Lebenszeit glücklich zu machen.
Wir weilen, sprachen sie, nur so lange in unseren Höhlen, bis wir ihn geteilt haben, vernichten dann unseren Bund, und zerstreuen uns in der weiten Welt, um die Früchte unserer Tapferkeit ruhig und ohne Gefahr zu Genüssen. Dir soll vierfacher Teil werden, du wirst dann leicht auch einen Winkel der Erde finden, wo du ihn mit deinem geliebten Weibe eben so ruhig Genüssen kannst.
Dies Versprechen reizte mich, ich hatte erfahren, daß der neuerwählte Kaiser Heinrich von Luxemburg die allzu strenge Rache der Albrechtischen Familie tadle, und zu hindern suche.
Ich hoffte unter erborgtem Namen wieder in der Welt mit dem noch immer innig geliebten Weibe leben zu dürfen, und zog mit allen Räubern aus, um mein Glück zu fördern.
Der Kampf war leicht, der Raub glücklich, die sicheren Lanzenknechte wurden in einem Tale überfallen, und meistens getötet.
Wie wir aber die große Menge der Saumrosse seitwärts leiten wollten, zog ein bairischer junger Herzog, ein Sohn des jetzigen Kaisers Ludewig mit sechshundert Reitern die Straße herauf, um in Prag das Hochzeitsfest des Königs feiern zu helfen.
Einige der entflohenen Lanzenknechte hatten ihm vom Raube benachrichtigt, und um Hilfe gebeten.
Er stürmte mit Übermacht auf uns ein, wir mußten fliehen, und die Beute den Siegern überlassen.
Viele der Räuber blieben verwundet auf dem Schlachtfelde liegen, aus diesen hatte er wahrscheinlich das Bekenntnis unseres Aufenthaltes erzwungen, denn, wie ich am anderen Tage mit weniger als zweihundert den Eingang des Forstes erreichte, sah ich ihn mit seiner ganzen Macht gegen uns anziehen.
Ich gedachte meiner Edeldrud und ihres Kindes, und sandte sogleich Dreissig Reiter ab, damit sie aufs eiligste Weiber, Kinder, und die in den Höhlen verborgenen Schätze retten möchten.
Ich beschied sie nach einem anderen, uns wohlbekannten Forste, und versprach gegen die Sieger wenigstens so lange zu kämpfen, bis ich alles gerettet, und in Sicherheit zu sein achten würde.
Der Herzog näherte sich wirklich, er hatte neuen Widerstand nicht vermutet, seine Reiter wichen anfangs zurück, wie wir uns, beschützt von den Bäumen, tapfer gegen sie wehrten.
Bald faßten sie aber neuen Mut, und kämpften mit Vorteil, ich mußte weichen, aber ich leitete sie abseits, und erneuerte immer den Kampf, um meinen Abgesandten Zeit zur Rettung zu gönnen.
Wie ich alles in Sicherheit glaubte, und die Zahl meiner Kämpfer sich immer minderte, sammelte ich sie schnell, und entschwand bald mit ihnen dem Auge des Siegers.
Wir jagten rastlos nach dem bestimmten Forste, und harrten unter seinen Felsen der geretteten Weiber, Kinder und Schätze.
Erst am anderen Tage meldeten die Späher auf den Felsenspitzen, daß die Geretteten eben im Tale heraufzögen, ich eilte ihnen entgegen, suchte meine Edeldrud unter ihnen, und fand sie nicht.
Wie ich angstvoll nach ihr fragte, überreichte mir ein Weib meinen Sohn, dich, geliebter Hugo.
Ich schloß dich dankend in meine Arme, und forschte aufs neue nach Edeldrud.
Ein Räuber trat zu mir.
Hauptmann, sprach er, ich rufe alle Gegenwärtige zu Zeugen auf, daß ich alles anwandte, um deine Geliebte gleich diesen zu retten, aber sie achtete weder Ernst noch Bitte, sie wollte nicht weichen aus ihrer Höhle, und widersetzte sich jeder Gewalt.
Die Zeit war dringend, die Horchenden hörten schon von ferne Huftritte.
Du wirsts nicht ahnden und rächen, wenn ich an unsere Sicherheit dachte, die Widerstrebende zurückließ, ihr aber, nach dem einstimmigen Rat aller, die Zunge abschnitt, damit sie nicht deine, nicht unsere Verräterin werden könne.
Ich will_es nicht wagen, dir meinen Zustand zu schildern, er war unnennbar wie mein Schmerz.
Ich durchbohrte die Brust des ruchlosen Täters, ich raste, und man war gezwungen, mich zu binden, um neue Mordtat zu verhüten.
Erst am dritten Tage konnte ich wieder fühlen und denken, ich war matt und kraftlos, bat und flehte, daß man mir erlauben möge, bei den verlaßenen Höhlen zu kundschaften, und wenigstens meine arme Edeldrud zu retten, wenn Rettung noch möglich sei.
Viele der Räuber liebten und ehrten mich, sie fühlten Mitleid mit meinem Zustande, und begleiteten mich nach den Höhlen.
Mein Jammer, dessen Größe ins Unendliche reichte, fand dennoch Stoff zur Vermehrung.
Die Sieger hatten unste so verborgenen Höhlen wirklich gefunden, sie im Zorne und Iugrimme mit Holz und Reissern dicht angefüllt, und Feuer darein geworfen.
Noch glimmten Kohlen darin, und die schreckliche Hitze verwehrte uns den Eingang.
Ich konute nichts anders vermuten, als daß die so schwer verwundete, von niemanden gepflegte Edeldrud, als sie hülflos auf ihrem Lager schmachtete, ein Raub der Flammen geworden sei.
Ich raste von neuen, und hätten es meine Gefährden nicht gehindert, ich würde mich in die glühenden Höhlen gestürzt, und dort geendet haben.
Mein Gram, der rastlos an meinem Herzen nagte, machte mich unfähig, der Räuber Hauptmann zu bleiben, sie hatten sich neue Höhlen gewählt, und nisteten wieder, wie ehe, unter den Felsen.
Als sie einst auf Raub auszogen, und ich wieder Kräfte in mir fühlte, nahm ich dich in meine Arme, und verließ die Höhlen mit dem festen Vorsatze, nie mehr Rückzukehren, und all mein Lebelang in strenger Ausübung meine Verbrechen zu bereuen.
Ich gelangte glücklich bis zur Feste meines ehemaligen Freundes Immental, entdeckte mich ihm, und wurde wohl aufgenommen.
Er versprach, dein Vater zu werden, mehr forderte und heischte ich nicht.
Im Pilgerkleide wanderte ich nach Avignon, beichtete meine Sünden, erhielt Verzeihung, wurde endlich in ein Kloster aufgenommen, und da ich mich mit Eifer den erforderlichen Wissenschaften widmete, in der Folge zum Priester geweiht.
Mein Ordensgeneral sandte mich vor Jahresfrist mit Aufträgen nach Deutschland, ich erfüllte sie gerne, weil ich mich nach meinem Vaterlande sehnte, und vorzüglich zu wissen wünschte: wie es dir ergehe?
Ich sprach in Immentals Feste ein, und erfuhr, daß er tot, sein geliebter Pflegsohn aber an des Kaisers Hofe lebe, und sein Liebling sei.
Eilend floh ich nach Regensburg, sah dich, in dir mein Auge, mein ganzes Gesicht, und fühlte zum erstenmal wieder reine Freude.
Niemand kannte mich, ich lebte einsam in meinem Kloster, ging nur aus, wenn ich dich sehen konnte, und sättigte mich mit der Überzeugung, daß du ein edler, guter Sohn seist.
Oft wollte ich mich dir nahen, oft dir es zuflüstern, daß dein Vater noch dulde und leide, aber ich zögerte immer und bald aus Vorsatz, weil ich dir die Freuden des nahen Turniers nicht verbittern wollte.
Ich sah dich oft im Kampfe, und war auch zugegen, als die schönste, aber mir unbekannte Jungfrau, dir den Preis reichte, und deine Wange küßte.
Damals ahndete ich noch nicht, daß diese Jungfrau dein Weib werden, deine Schwester sein könne.
Einige Tage nachher wurde meine Sehnsucht, dich zu umarmen, größer, ich wollte am anderen Tage dich besuchen, und las aus dieser Absicht schon sehr früh die Messe.
Wie ich schon geendet hatte, und das Volk segnen wollte, erblickte ich am Fuße des Altars deine Mutter, meine noch immer unvergeßliche Edeldrud.
Sie starrte fürchterlich zu mir empor, und ich staunend zu ihr hinab, meine Füße zitterten, meine Sinne wichen, ich sank ohnmächtig zu Boden, und lag auf dem Lager meiner Zelle, als ich wieder denken und empfinden konnte.
Ihr Bild schwebte vor mir, Fieberhitze glühte in meinen Adern, und raubte mir bald wieder den Verstand.
Zwei Monden kämpfte ich mit dem Tode, im dritten erholte ich mich erst langsam.
Ich hatte keinen Freund, dem ich mein Anliegen entdecken konnte, und harrte mit Ungeduld der Zeit, in welcher mir meine Kräfte einen Ausgang gestatteten.
Ich erfuhr sogleich, daß du mit dem Kaiser gen München gezogen seist, und die Tochter einer edlen, aber stummen Böhmin heiraten würdest.
Ich zitterte und bebte, forschte nach ihrer Wohnung, und erfuhr dort, daß die Tochter nach München gereist, die Mutter aber an eben dem Tage gestorben sei, an welchem ich sie, und wahrscheinlich sie mich, erkannte.
Ich vergaß Pflicht und Gelübde meines Ordens, eilte nach München, und hörte, daß mein Unglück vollendet sei, der Bruder seine Schwester wirklich geheiratet habe.
Die Schilderung des edlen Paares, welche noch aller Zungen beschäftigte, die Beschreibung der reinen, echten Liebe desselben quälte mein Herz und reizte es zum Mitleid.
Ich zögerte, so großes Glück zu stören, achtete es für ungerecht und grausam, zwei der schuldlosesten Menschen grenzenlos unglücklich zu machen, als aber mein Gewissen diesem Mitleide laut widersprach, ich Rat und Trost bei den gelehrtesten und würdigsten Priestern suchte, und diese mir sonnenklar bewiesen, daß ich absichtlich Blutschande fördere, mich ganz der schrecklichen Folgen dieses Verbrechens teilhaftig mache, da mußte mein Mitleid weichen.
Ich stehe nahe am Grabe, ich will_es so schuldlos, als möglich, besteigen.
Meine Anklägerin harret meiner schon dort, ich zittre vor der Verantwortung, ich darf ihre Anklage nicht vergrößern, ich muß Gott danken, daß er mir Kräfte verlieh, euch bis hierher zu folgen, und das Verbrechen zu enden.
Folgt meinem väterlichen Rate, weiht euch beide dem Himmel, und versöhnt Gott durch euer Gebet.
Hugo.
(trostlos jammernd) Gott und Vater, stehe mir, stehe meiner Klette bei!
Allmächtiger, du gabst uns namloses Glück, aber du vergällst es durch noch größeres Unglück!
Laß es wenigstens eben so kurz, wie dein Glück, dauern! (sich fassend) Aber noch dämmert Licht in der grausen Finsternis, noch leuchtet in der Ferne Hoffnungsschimmer.
Du gedachtest in deiner ganzen Geschichte nicht Kletas Geburt.
Wie wurde sie deine Tochter und meine Schwester?
Mönch.
Klette ist nicht meine Tochter -- --
Hugo.
(frohlockend) Heil mir!
Mönch.
Aber doch die Tochter deiner Mutter, und folglich immer deine Schwester!
Hugo.
Weh!
Weh mir!
Mönch.
Wahrscheinlich rettete sich die Unglückliche noch zur rechten Zeit aus den Höhlen, und wurde glücklich geheilt!
Wahrscheinlich heiratete sie in der Folge einen edlen Gatten, dem sie diese Tochter gebar.
Ich achtete sie für tot, und kenne die weitere Geschichte ihres Lebens nicht.
Nur so viel hat mir die allgemeine Sage verkündigt, daß Klette ihre Tochter sei. -- --
Hugo.
Ha!
O Dank dir, Allmächtiger! (seinem Vater in die Arme sinkend) Dank auch dir, teurer Vater, die letzte deiner Nachrichten läßt mich noch hoffen!
Ah, wie die wohltätige Hoffnung alle meine Adern durchströmt, die kalten Nerven erwärmt, und zur Wiederempfindung reizt!
Vater!
Vater, ich hoffe!
Ach Vater, ich habe der Gründe viele -- --
Ja, ja! es wird wahrscheinlich und gewiß, daß Klette nicht die Tochter meiner Mutter, nur ihr angenommenes, nur ihr Pflegkind war!
Höre und urteile.
(hastig und schnell)
Als Klette mir es erlaubte, den Tag zu unserer Hochzeit selbst zu bestimmen, und ich wonnetrunken zum Wappenherold und zum Priester eilte, jenem gebot, daß er ihr Wappen zu dem meinen stellen, diesen ersuchte, daß er mich in drei Tagen mit ihr verbinden solle, da forderte der erstere ihres edlen Vaters Stammbaum, und der letztere das Zeugnis ihrer Geburt, ich eilte zu ihr, aber sie gestand mir mit offener Unschuld, daß sie ihres Vaters Namen nicht kenne, kein Zeugnis ihrer Geburt besitze.
Ich verbarg ihr meinen Kummer, und irrte eben trauernd und nachdenkend im Burggarten umher, als der Kaiser mir begegnete, und nach der Ursache meines Kummers forschte, ich erzählte ihm alles, er lächelte sanft, und sprach:
Sei ruhig, ich kenne ihren Vater, kein Edlerer, als er, steht an meinem Throne, ich kenne den Ort ihrer Geburt, und will mit dem Herold und Priester sprechen, damit sie keine weitere Hindernis erregen.
Ich dankte, und am zweiten Morgen stand ein schönes, aber mir unbekanntes Wappen dem meinen zur Seite, und der Priester forschte nicht mehr nach dem Zeugnis ihrer Geburt. -- --
Komme, wir wollen zu ihr eilen, wir wollen sie mit dieser Hoffnung trösten, und dann eilend dem Kaiser nachziehen, um Aufklärung zu erhalten.
Der Mönch.
Gebe Gott, daß deine Hoffnung zur Gewißheit wird!
O es würde mich kräftig trösten und stärken, ich würde dann dein Glück nicht zerstört haben, in deinen Armen enden können, und deinen Segen mit in mein Grab nehmen.
Noch einmal!
Gott gebe Erfüllung, ich hoffe mit dir!
Sie eilten nun beide zur unglücklichen Klette, sie war erwacht zum Gefühle des Jammers und Elends, sie lag weinend und Hände ringend auf ihrem Lager.
Ach, rief sie Hugo entgegen, meiner Mutter Fluch geht in Erfüllung, schon drücken mich die Pfühle meines Lagers gleich Stein!
Der Priester log, als er den schrecklichen Fluch löste, er ruht noch schwer auf mir!
Hugo, dem dies alles unbekannt war, verstand den Sinn ihrer Worte nicht, und forschte auch nicht danach, weil er sie trösten und erquicken wollte.
Er erzählte ihr seines Vaters Geschichte in Kürze, und fügte am Ende seine Mutmassung hinzu, um auch in ihrem Herzen Hoffnung zur möglichen Rettung zu wecken.
Aber Klette widersprach dieser Hoffnung laut.
Ob ich gleich, sprach sie, meinen Vater nicht kenne, so weiß ich doch gewiß, daß Edeldrud mich gebar, daß folglich deine Mutter auch die meine sei.
Ich erinnere mich ja noch der Zeit, in welcher sie mit dem unbekannten Vater auf einer schönen Feste lebte -- --
Doch was bedarf_es der Erinnerung, wo Gewißheit entscheiden kann?
Reiche mir mein Schmuckkästchen -- --
(hastig) Reiche mir_es nicht, ich will nicht neuen Fluch auf mich laden, will vorher wissen:
Wie lange ich dich schon als meinen Gatten erkenne?
Hugo.
Gestern endete der ersten Monden -- -- --
Klette.
Dann gib, ich will -- ich muß mich von meinem Unglücke überzeugen.
Ah dies also die Ursache ihrer Weigerung!
Es war Ahnung!
Es war Erkenntnis der Züge des Vaters im Gesichte des Sohnes!
O nun wird_es helle, aber zu spät -- --
O Allmächtiger zu spät!
Mir bleibt nur das schreckliche Los der Verzweiflung!
Hugo hatte indes das Schmuckkästchen überbracht, Klette öffnete es mit zitternder Hand, und nahm das versiegelte Schreiben heraus.
Sie war kaum fähig es zu öffnen.
Weiche! sprach sie, als sie die Siegel abriß, weiche von mir, du schrecklicher Mutterfluch! Dich habe ich wenigstens nicht verdient, ich habe redlich einen Mondlang geharrt! -- --
Sie wollte nun lesen, aber sie vermochte es nicht, und reichte es mit zitternder Hand dem Mönche.
Ihr seid, sprach sie, bekannt mit ihrer Geschichte, diese Blätter enthalten sie, läßt laut, damit wir heute noch unseres Unglücks gewiß werden, und nicht an falscher Hoffnung nagen.
Der Mönch weigerte sich dessen, aber der immer noch hoffende Hugo bat dringend, der Vater vermochte dem wiedergefundenen Sohne die erste Bitte nicht länger zu weigern, und gelobte endlich Gewährung.
Gerechter Gott! rief er aus, ich ehre deinen Willen, und achte es für eine verdiente Strafe, daß ich im Angesichte meines Sohnes die schrecklichste Anklage gegen mich laut verkündigen muß.
Ich will sie standhaft ertragen, und nicht murren, wenn sie im gerechten Zorne mir flucht.
Es würde ermüdend sein, wenn ich wiederholen wollte, was der Mönch schon vorher ausführlich erzählte, nur so viel muß ich erwähnen, daß sie in ihrer Erzählung seiner sehr schonend gedachte, ihren namlosen Schmerz mit kräftigen Worten schilderte, aber auch offen gestand, daß sie die grenzenlose Liebe des Urhebers ihres Unglücks einsah, am Ende Mitleid und sogar das Beginnen der Gegenliebe zu ihm fühlte.
Der Mönch sank dankend auf seine Knie, als er dies Bekenntnis las, O nun sterbe ich zufrieden und vergnügt, rief er aus, nun kann ich Verzeihung von dir hoffen! --
Er zitterte aufs neue, als er zu der schrecklichen Szene kam, in welcher die Räuber ihr die Zunge raubten, er glaubte mit Recht, daß sie vielleicht ihn als den Urheber dieser grausamen Tat anklagen würde, aber die Folge überzeugte ihn eines anderen.
"Der Ritter, schrieb sie, war eben mit allen seinen Gefährten ausgezogen, ich saß mit meinem Sohne auf dem Lager, fühlte Freuden der Mutter, und gedachte lebhaft des Schmerzes der meinigen, die wahrscheinlich ihr Kind auf immer entbehren würde.
Dumpfes Geräusch und jammerndes Wehklagen schreckte mich aus meinen Gedanken empor, zwei Räuber traten eilfertig in mein Gemach, einer derselben ergriff meinen Sohn, der andere riß mich vom Lager auf, und gebot mir schnelle Folge.
Ich kannte die äußerste Bosheit dieser rohen Leute, ich wähnte, daß sie sich gegen den Ritter empöret, ihn vielleicht gar ermordet hätten, und mich jetzt mit sich fortschleppen wollten, ich widerstrebte, klammerte mich ans Lager, und schrie nach Hilfe.
Andere Räuber sprangen herbei; Eilt mit ihr, schrien sie, sonst sind wir verloren!
Dieser Ruf vermehrte meinen Argwohn, ich widerstand mit allen meinen Kräften, sie wichen nicht, mehrere sprangen herbei, marterten, quälten mich schrecklich, und schnitten mir endlich den größten Teil der Zunge ab.
Ich lag blutend und ohnmächtig am Boden.
Wie ich wieder erwachte, stand ein fremder, junger Ritter neben mir, er blickte huldvoll und mitleidig auf mich herab, kniete neben mir nieder, und wischte das strömende Blut von meinem Angesichte.
Man hatte mich ins Freie getragen, viele Reiter schlepten Holz und Äste nach den Höhlen, und steckten das letztere in Brand.
Ich hob flehend meine Hände zu dem Ritter empor, er tröstete mich mit den liebreichsten Worten, die Stimme des Mitleids drang lieblich in mein Ohr, ich dankte mit Gebärden, da ich_es mit Worten nicht vermochte.
Vergebens forschte er:
Wer ich sei?
Wie ich hierher gekommen?
Ich konnte nicht antworten.
Endlich gebot er vierzig seiner Leute, daß sie mich mit möglichster Sorgfalt nach Bayern zu einem Arzt, welchen er nannte, geleiten sollten.
Er bat mich herzlich und, innig, mein teures Leben zu schonen, mich seiner Vorschrift zu fügen, und seines ferneren Schutzes versichert zu bleiben.
Ich gelobte es, und dankte von neuen, in seinen Augen glänzten Tränen, er schied sehr gerührt, und versprach, mich bald zu besuchen.
Seine Reisige begegneten mir mit großer Ehrfurcht, die Schmerzen meiner Wunde mehrten sich, ich konnte des Rosses Tritt nicht ertragen, sie legten mich auf eine breite Decke, und trugen mich abwechselnd rastlos fort.
Ohnmacht und Bewußtsein wechselte in meiner Seele, die erstere schien den Sieg zu erringen, und dauerte oft lange.
Wenn ich erwachte, stand das Bild des Ritters vor mir, seine mitleidige, huldvolle Mine erweckte den Wunsch des Lebens in mir, ich hatte ihm ganz mein Leben zu danken, ohne seine Hilfe würde ich elend verschmachtet sein.
Der Verlust meines Sohnes ängstigte mein Herz, seines Vaters gedachte ich jetzt nur mit Schaudern, weil er der Urheber all meines Unglücks war.
Am anderen Mittage brachte man mich glücklich in die Wohnung des Arztes.
Ich staunte, als man mich im Namen des jungen Herzogs seiner äußersten Sorgfalt empfahl, aber ich sah_es auch deutlich, daß er an meiner Rettung verzweifelte; mich dürstete schrecklich, ich konnte keinen Labetrunk genießen, die geschwollene Wunde drohte mich zu ersticken.
Wie er mir Linderung schaffte, kann ich nicht sagen, ich lag acht Tage in einem betäubenden Fieber, das mir alles Bewußtsein raubte, aber bald besserte es sich mit mir, ehe ein Monden verfloß, war ich der Gefahr entrissen, und ehe der zweite endete, fühlte ich nur den Verlust meiner Zunge, aber nicht mehr die Schmerzen desselben.
Des Arztes Tochter war meine treue Wärterin, sie pflegte mich mit einer Sorgfalt, die innige Zuneigung verriet.
Ich sah und hörte es mit vielem Vergnügen, daß oft einige Reiter im Gemache des Arztes erschienen, und genau nach meinem Zustande, nach meiner Besserung forschten.
Sie brachten mir Kleider und Leinenzeug in Menge, einige derselben traten oft an mein Lager, um ihrer Aussage nach, sich durch den Augenschein von meiner Besserung zu überzeugen, sie forschten:
Ob ich schreiben und lesen könne? und bedauerten es im Namen ihres Herrn, wenn ich dies verneinen mußte.
Als ich schon mein Lager verlassen konnte, im Gemache umher wandelte, und der Versicherung meiner Wärterin gemäß, gleich einer Rose blühte, hörte ich an einem Morgen großes Getümmel vor dem Hause des Arztes.
Ich blickte hinab, und sah meinen Retter vom Rosse steigen, er eilte nach meinem Gemache, und blieb voll Verwunderung ob meiner wenigen Schönheit an der Türe stehen.
Euer herrliches Bild, sprach er, stand immer vor meinen Augen, ich sah_es schlafend und wachend, aber eure Gegenwart überzeugt mich deutlich, daß meine Einbildungskraft ein armseliges Ding war, mir nur Dämmerung zeigte, wo helles Licht herrschte.
Meine Verwirrung war groß, hätte ich auch sprechen können, ich würde doch nicht geantwortet haben.
Seine Freude über meine glückliche Rettung, über meine blühende Gesundheit war echt und rein, mein Dank für seine Hilfe lebhaft und warm.
Ich hatte bisher noch nie geliebt, dem Ritter Otto, der mich so schrecklich raubte, nur aus Mitleid geduldet, jetzt überwältigte diese gefährliche, aber auch süße Leidenschaft mein Herz mit einmal.
Ich sah, ich hörte nur ihn, den geliebten Retter, vergaß Vater, Mutter und Sohn, als er mir bald nachher gestand, daß er zum Lohne seiner edlen Tat nur Mitleid von mir forderte, und offen gestand, daß er ohne meine Liebe der Unglücklichste der Sterblichen sein würde.
Er erzählte mir, daß er Kaiser Ludwigs zwar unechter, aber zärtlich geliebter und anerkannter Sohn sei, von ihm, als er mich im Forste fand, an den böhmischen König Johann gesandt wurde, um ihm zu seiner Vermählung Glück zu wünschen, daß er auf diesem Zuge die Schätze der Braut rettete, als sie schon in der Räuber Händen waren.
Diese tapfere Tat, welche er segnete, weil er mich fand, hatte ihm die Liebe des Königs erworben, er mußte wider seinen Willen längere Zeit am Hofe desselben weilen, kam jetzt von Landshut, wo er seinem Vater Bericht erstattete, und wollte nun nach seiner Feste ziehen, die nahe an Tirols Grenzen lag, und ihm vom Vater als Erbteil geschenkt wurde.
Er flehte, daß ich mit ihm ziehen, die schöne Gegend in ein Paradies wandeln sollte; ich versprach_es, und er frohlockte sehr.
Er forschte emsig nach meiner Geschichte, nach meinem, nach meines Vaters Stand und Namen, mit aller Mühe, die ich anwandte, konnte ich ihm doch nur begreiflich machen, daß mein Vater ein edler Ritter sei, daß die Räuber mich mit List geraubt hatten.
Mehr forderte er nicht, und ich zog, willig mit ihm.
Ehe wir noch die Feste erreichten, hatte ich ihn, und er mir schon innige Liebe gestanden, als wir einige Tage dort angelangt waren, trat er mit einem ehrwürdigen Mönch in mein Gemach, und heischte Erklärung:
Ob ich ihm in Gegenwart dieses Priesters meine Hand reichen, und sein Weib werden wolle?
Ich gedachte zum erstenmal der Verbindung mit dem Räuberhauptmanne, die freilich kein Priester gesegnet hatte, die ich ihm aber doch zu entdecken wünschte.
Ich kämpfte anhaltend, Scham und Gefühl widersprach dem Bekenntnisse, das ich ohnehin nicht leisten konnte, ich liebte stark und heftig, ich widerstand nicht länger, und reichte ihm am dritten Tage in der Burgkapelle meine Hand.
Er liebte mich als Gatte immer zärtlicher, stets inniger, und verließ mich nur, wenn äußerste Notwendigkeit ihn zwang, am Hofe seines Vaters zu erscheinen.
Mit vermehrter Zärtlichkeit und größter Sehnsucht kehrte er dann in meine Arme zurück, und genoß in meinen Armen das schönste Glück der reinen Liebe.
Oft weinte ich, wenn ich seine zärtlichen Worte nur durch stumme Blicke erwidern konnte, oft wünschte ich sehnlich sie durch deutlichere Zeichen ausdrücken zu können, und wundere mich jetzt sehr, daß weder ich noch er der so edlen Schreibekunst, die mir jetzt statt Worte dient, nicht gedachten, da er sie aber wahrscheinlich auch nicht verstand, so erinnerte er sich dieses Hilfsmittels nie, und behauptete immer, daß eben mein stummer und doch so beredter Blick sein Herz so fest und stark fessle.
Erst ein halbes Jahr nach unserer Ehe gestand er mir, daß sein Vater von dieser keine Kenntnis habe, daß er aber hoffe, er werde sie einst billigen, und ihm erlauben, mich im Triumphe nach Hofe zu führen.
Wie ein Jahr verflossen war, gebar ich ihm eine Tochter. --
Dies warst du, geliebte Klette."
-- -- --
Der Mönch hielte hier inne, er starrte nach Hugo und Klette hin, die vereint laut aufschrien, und voll Verzweiflung ihre Hände rangen.
So schwindet endlich die letzte meiner Hoffnungen, jammerte Hugo. Habe ich_es nicht geweissagt! wimmerte Klette, und verhüllte ihr Gesicht.
Der Mönch rang nach Trost für die Unglücklichen, und fand keinen.
Endlich heischte Klette den weiteren Erfolg der Geschichte, er wischte die Tränen aus seinen Augen, und las weiter:
"Ich bin unfähig, dir die Wonne deines Vaters zu schildern, als er von der Jagd rückkehrte, und meine Wärterinnen dich in seine Arme legten.
Er segnete dich kräftig, er gelobte vor Gott und mir, dir Vater zu sein, so lange er lebe, dein Glück auch nach seinem Tode zu befördern und zu befestigen.
Gott schenkte mir in der Folge keine Kinder mehr, du warst das einzige Pfand unserer Liebe, dein guter Vater liebte dich gleich seinem Augapfel, und eben so zärtlich wie mich, oft wurde dir jeder Kuß, den ich von ihm erhielt, doppelt.
Vier Jahre -- ach die glücklichsten meines Lebens! -- verflossen nun in stiller, genußreicher Ruhe.
Wohl zehnmal zog er unter dieser Zeit aus der Absicht nach seines Vaters Hofe, um ihm seine Heirat zu entdecken, aber immer verschwieg er sie, weil er den möglichen, bösen Ausgang fürchtete, und sich keine Freude, kein Leben ohne mich denken konnte.
Als sein Vater den Zug nach Italien beschlossen hatte, und ihn mit sich nehmen wollte, da zwang ihn äußerste Not endlich zur Entdeckung.
Anfangs zürnte der sonst so gnädige Vater heftig, wie er ihm aber alles erzählte, ihn mein ehemaliges Schicksal aufs lebhafteste schilderte, meine Schönheit, meine Geistesgaben allzu reichlich lobpreiste, und ihm sein großes Glück mit den rührendsten Worten erzählte, da neigte sich sein Herz zur Verzeihung, er vergab ihm den voreiligen Schritt, und versprach auf seinem Heerzuge in seines Sohnes Feste einzukehren, und sich von seinem Glücke zu überzeugen; auch entließ er ihn des Zuges nach Italien.
Ich habe, sprach er liebreich, auch einst innig geliebt, du warst die Frucht dieser Liebe, ich erinnere mich noch wohl, daß gewaltsame Trennung mir beinahe das Leben kostete, ich will nicht so hart, wie mein Vater sein, will dich nicht trennen von der geliebten Gattin, sie nur sehen, und segnen.
Reichlicher Schweiß der hastigsten Eile triefte von seinen Wangen, als er mir diese Botschaft brachte, ich genoß die goldenen Früchte derselben mit ihm, und träumte mir schon die heiterste, glücklichste Zukunft.
Mein fester Vorsatz war_es, nach vollendeter Versöhnung meinen Gatten zu bewegen, nach Böhmen zu reisen.
Ich kannte die Gegend, in welcher meines Vaters Feste lag, hoffte sie zu finden, und durch den Segen der teuren Eltern mein Glück zu vergrößern.
Ich hatte in einsamen Stunden mir schon oft ihren Jammer, und die Wonne des Wiedersehens gedacht, aber ich konnte und durfte diese Bitte nicht wagen, weil dem Vater meines Gatten die Heirat nicht bekannt war, der Zug nach Böhmen sie fruchtbar gemacht hätte.
Acht lange Tage harrten wir der Ankunft des Kaisers entgegen, endlich langte ein Eilbote auf der Feste an, und brachte die frohe Nachricht, daß er vielleicht in der Nacht des folgenden Tages, wäre aber dies nicht möglich, am anderen Morgen sicher anlangen würde.
Mein Gatte hatte mich ehe schon mit prächtigen Kleidern, und den herrlichsten Kleinodien beschenkt, er forderte, daß ich mich mit den schönsten zieren sollte, ich gewande den folgenden Tag zu meinem Putze, und harrte am Abende hoffend und ahnend der Ankunft des Kaisers.
Auch du, meine Klette, warst schön geputzt, und glichst einem Engel der Unschuld.
Vielleicht erinnerst du dich noch: Wie dein Vater dir einen schönen Willkommen lehrte, dir_es emsig vormachte, wie du dem vornehmen Gaste entgegeneilen, deine Arme gegen ihn ausstrecken, und seine Knie umfassen solltest.
Als finstere Nacht die Gegend schon lange deckte, schwand unsere Hoffnung, aber bald weckte sie des Wächters Ruf aufs neue, er meldete kurz nachher, daß viele Reisige im Tal herauf zögen.
Dein Vater ließ Fackeln anzünden, und die Tore öffnen.
Ich eilte an seinem Arme die Treppe hinab, und vergaß deiner in der Eile, weil du schon im Arme der Wärterin schlummertest.
Wie wir hinab kamen, füllten schon viele Reiter den Vorhof, ich zitterte und bebte, als ich Schwertklang und Jammergeschrei der Diener hörte.
Mein Gatte drang vorwärts, ich sah Schwerter über seinem Haupte glänzen, und sah ihn nie mehr, denn ich sank ohnmächtig zu Boden.
Wie ich wieder erwachte, stand die Feste schon in hellen Flammen, verwundete Knechte und Diener winselten unfern von mir.
Viele Reiter umgaben mich, bedeckten mich mit einem Mantel, und hoben mich auf ein Roß.
Ich jammerte schrecklich, einer derselben war so barmherzig mir dich, meine Klette, aufs Roß zu reichen, du klammertest deine Hände um meinen Nacken, und ich hielte mich mit aller Gewalt aufrecht, um dich nicht sinken zu lassen.
Der Zug begann nun eilend und schnell, ich mußte in ihrer Mitte traben.
Meine Augen suchten in der Finsternis meinen geliebten Gatten, und fanden ihn nicht.
Ich glaubte, daß dies Rache des nur verstellten aber nicht versöhnten Vaters sei, und wähnte, daß man mich aus seinen Armen gerissen habe, um mich ewig einzukerkern.
Mein Leid war groß, aber es mehrte sich bis zur Riesengrösse, wie der Morgen anbrach, und mir es nach und nach zur vollen Gewißheit wurde, daß ich mich in der Gesellschaft der Räuber befand, mit denen ich einige Jahre in den Höhlen des Forstes gewohnt hatte.
Viele grüßten mich höhnisch, nur wenige blickten mich mitleidig an.
Ich ahndete nun schreckliche Dinge, ich wähnte, daß ihr Hauptmann, dessen heftige Liebe ich kannte, meinen Aufenthalt entdeckt, mich meinem Gatten entrissen habe, und nun wieder zu seiner Buhlerin machen wolle.
Ich bin nicht fähig, dir das schaudervolle Entsetzen über diesen Gedanken zu schildern, er erregte in mir den Vorsatz zum Selbstmorde, welchen ich gewiß schnell ausgeführt hätte, wenn dein Anblick mich nicht abgehalten hätte.
Ich war noch ungewiß:
Ob ich dich mit mir vernichten, oder in den Händen ruchloser Räuber zurücklassen sollte?
Am Mittage rasteten wir in einem dunklen Forste.
Die Räuber lagerten sich am Boden, und ruhten bald sanft, nur zwei der Ältesten setzten sich wachend zu mir, und boten mir Trank und Speise, welche sie mit sich führten.
Ich gedachte deiner nicht, und verschmähte alles, aber die Alten waren so barmherzig, Mutterstelle an dir zu vertreten, und deinen Hunger zu stillen.
Meine Augen hatten mich nun überzeugt, daß mein ehemaliger Geliebter nicht in unserer Mitte ziehe, ich hätte so gerne nach ihm gefragt, um meines schrecklichen Schicksals gewiß zu werden, aber der Verlust meiner Zunge hinderte mich daran.
Der Älteste mochte wahrscheinlich meine Sehnsucht nach Aufklärung in meinem Gesichte lesen, er blickte mich mitleidsvoll an.
Arme Frau, sprach er, euch war die Rache nicht vorbereitet, euch traf sie allerdings unschuldig! --
Ich war so glücklich, ihm durch Zeichen begreiflich zu machen, daß ich Erzählung der ganzen Begebenheit zu hören wünsche, ihm solche mit dem wärmsten Danke lohnen würde.
Er achtete meine Bitte, und erzählte mir, daß sie nach dem unglücklichen Raube, welchen sie an dem Schatze der königlichen Braut üben wollten, ihr Hauptmann, welcher mich einst liebte und raubte, verlassen habe.
Es geschah, sagte er, aus gerechtem Schmerze über die grausame Tat, welche einer aus unserer Gesellschaft wider seinen Willen und Befehl an euch geübt hatte.
Er Galts ihm mit dem Tode, suchte euch bei den Höhlen, fand euch nicht, und verließ uns, um vielleicht in einer Einöde eueren Tod zu betrauern.
Wir wählten uns einen anderen, und bereiteten uns in einem anderen Forste neue Wohnungen, damit wir aber die Böhmen nicht zur neuen Rache gegen uns reizen, sie zur Entdeckung unseres Aufenthalts zwingen möchten, so wurde fest beschlossen, daß wir in diesem Lande keinen Raub mehr üben, sondern in benachbarten Ländern umherstreifen, dort unseren Raub und Unterhalt suchen wollten.
Diese kluge Vorsicht schützte uns herrlich, überall suchte man den Aufenthalt der mächtigen Räuber auszuforschen, nur in Böhmen nicht, weil dort niemand über Raub klagte, keinen Räuber in der Nähe wähnte.
Vor einem Monden vernahmen wir, daß jetzt viele Edle mit reichen Kostbarkeiten beladen nach Italien zogen, um dort die Krönung des Kaisers feiern zu helfen.
Wir eilten in geteilten Haufen nach Bayern, verlegten die verschiedenen Straßen, welche nach Italien führten, und suchten Beute zu machen.
Wie unser Hause im Forste, der nahe an eurer Feste liegt, lauerte, erfuhren wir durch einige Bauern, daß des Kaisers Sohn, welcher uns einst so schrecklich züchtigte, dort Hause, und in den Armen einer Stummen schwelge, die er einst aus Böhmen mit sich gebracht habe.
Begierde nach Rache wurde im ganzen Hause rege, die meisten gelobten, das ehemalige Unbild wo möglich an ihm zu rächen, ihm wenigstens die geliebte Stumme zu entführen, welche wir sogleich für euch erkannten.
Um zu erfahren:
Ob eure Feste wohl bemannt und bewacht sei?
zogen verschiedene von uns auf Spähe aus, sie brachten tröstende Nachrichten, hatten als gewiß erfahren, daß nur wenige Reisige, meistens unbewaffnete Mägde und Diener dort wohnten.
Schon war ein Sturm auf die Feste beschlossen, als uns Kundschaft wurde, daß der Kaiser mit einem starken Zuge sich nahe.
Ihn anzutasten, war unser Wille nicht, reichte unsere Kraft nicht, wir wollten uns daher eben von der Straße ab, tiefer in den Forst ziehen, als einige der Unseren die Nachricht brachten, daß der Kaiser diese Nacht in der Burg erwartet, aber dort ganz gewiß nicht anlangen werde, weil er in einem nahen Städtchen in ihrer Gegenwart nur mit wenigen seines Gefolges Nachtherberge genommen, seine Reiter und Reisige aber auf einer anderen Straße gen Tirol vorwärts gesandt habe.
Bei diesem glücklichen Umstande, fuhren sie fort, kann schnelle List unsere Rache fördern.
Des Kaisers Sohn erwartet noch immer den Vater, dies erfuhren wir jetzt erst von einigen Dienern, welche auf der Straße spähten, und bei uns nach ihm forschten; wir benutzten die Gelegenheit, und versicherten sie, daß er im Anzuge begriffen sei.
Kommt, Brüder, kommt, laßt uns, wenn_es ganz dunkel ist, nach der Feste ziehen, man wird sicher glauben, der Kaiser nahe, und uns die Tore öffnen.
Wir haben dann volle Gelegenheit, Rache an dem Sicheren zu üben, und ihn zu überzeugen, daß man uns nicht ungeahndet beleidige.
Das Wagstück war groß, aber eben deswegen auch Reiz für alle.
Nur uns zwei (auf seinen Gefährten deutend) behagte es nicht, aber wir mußten dem Strome folgen.
Die List gelang, und die Rache wurde vollendet.
Dein Gatte oder Buhle, welcher einst viele der Unseren ermordet, und unsere Höhlen zerstört hatte, mußte mit der Überzeugung sterben, daß wir Rache an ihm übten.
Auch über dich war Tod beschlossen aber dein kostbarer Anzug, deine Schönheit, blendete das Auge der meisten, sie wurden anderen Sinnes.
Unser neuer Hauptmann hat noch keine Geliebte, sie bestimmten dich für ihn, ich sah dein Verlangen nach dem Kinde, ich reichte es dir, um dich zu trösten.
Schicke dich in dein Schicksal, du warst es ehe schon gewohnt.
Der Hauptmann ist jung und schön, er erzählte uns oft, daß er dich schon ehemals liebte, und ehrte; dies bewog uns vorzüglich zum Entschluss.
Sei daher weise, es wird dir bei uns Wohlergehen. -- --
Noch begreife ich_es immer nicht, wo ich Mut und Entschlossenheit sammelte, um diese schrecklichen Nachrichten mit Standhaftigkeit anzuhören.
Die Gewißheit, daß der so innig geliebte Gatte wirklich ermordet sei, drohte mein Herz zu zerreißen, und doch verriet mein Gesicht diese schmerzhafte Empfindung nicht.
Ich lächelte aus Verzweiflung, aber die Räuber Namens für Empfindung der Freude, und machten es den Übrigen kund, als sie erwachten.
Flucht oder Tod war jetzt der einzige Gedanke, welchen meine Seele dachte und faßte.
Um beides nach Gefallen auszuüben, mußte ich wenigstens einige Freiheit Genüssen, um diese zu Genüssen, wandte ich alle Mittel an, die Räuber zu überzeugen, daß ich gerne in ihrer Mitte zöge, mich willig dem bestimmten Schicksale fügen würde.
Meine List gelang, sie bewachten mich nicht mehr so sorgfältig, achteten mich verwahrt genug, wenn sie sich rings um mich lagerten und ruhig schliefen.
Der Zug ging stets durch Einöden und Wälder, ging langsam, weil die Rosse schwer mit Beute beladen waren.
Ich konnte oft entfliehen, aber ich wagte die Flucht nicht, weil ich den Hungertod ahndete, ihn um deinetwillen nur fürchtete.
Nach einer weiten Reise lagerten wir uns im Tale eines Forstes, ich staunte, ich konnte kaum Tränen der wehmütigen Freude verbergen, als ich hinter den Felsen die Kapelle erblickte, in welcher ich so oft betete.
Mein Herz schlug ängstlich und hoffend, wie mein Auge endlich gar den Wartturm der väterlichen Feste gewahrte.
Ich verstellte mich mehr als je, suchte zuerst mein Lager, und ruhte, wie die Räuber noch tranken.
Ich hörte es deutlich, wie sie sich wunderten, daß ich die Gegend nicht erkannt hatte, und frohlockte ingeheim, als sie sich treuherzig versicherten, daß ich willig in den Armen ihres Hauptmanns ruhen, gerne in ihren Höhlen wohnen würde.
Die gewisse Hoffnung, schon am anderen Tage in ihren Höhlen einzutreffen, ihre Weiber wieder zu umarmen, machte sie ungewöhnlich heiter, sie tranken viel und ruhten fest, wie ich meine Flucht mit dir wagte und glücklich vollendete.
Nun folgten viele Lehren und mancherlei Aufträge, welche die Mutter ans Herz ihrer Tochter legte.
Sollte, sprach sie, Otto von Fahrwangen noch hienieden wallen, und du ihn einst finden, so verkündige ihm meine volle Verzeihung.
Er hat mich einst grenzenlos unglücklich gemacht, aber ihm verdanke ich_es doch, daß ich durch vier Jahre unbeschreiblich glücklich im Arme meines Gatten lebte, ich will daher nicht mit ihm hadern, und nicht seine Anklägerin bei Gott werden.
Rückerinnerung an den unglücklichen, unschuldigen Sohn, den ich mit ihm gebar, quält noch immer mein mütterliches Herz.
Ich konnte es nie erforschen:
Ob er noch, und wie er lebe?
Dein sei jetzt die Pflicht, dies Nachforschen fortzusetzen, ihn reichlich zu unterstützen, der Mutter Habe mit ihm zu teilen, wenn du ihn arm, ihn als Bruder zu lieben, wenn du ihn reich und wohlhabend findest.
Oft wollte ich mich dem Kaiser nahen, und ihm entdecken, daß ich die Leidende sei, welche sein ermordeter Liebling einst so glücklich machte, aber immer zitterte ich zurück, wenn ich diesen Schritt wagen wollte, der dann nur erst zur Notwendigkeit wird, wenn man Zweifel wider deine edle Geburt erregen sollte.
Vollbringe du dies Vorhaben, wenn deine Mutter starb, ehe sie_es vollbrachte, nahe dich mit deinem künftigen Gatten seinem Throne, beweise ihm, daß du seine rechtmässige Enkelin seist, und er wird dir_es und deinen Kindern wahrscheinlich mit großen Wohltaten lohnen."
Lange saßen die Unglücklichen noch stumm und trauernd, als der Mönch schon mit seiner Vorlesung geendet hatte.
Jeder hoffte Stoff zur Überlegung in Fülle.
Hugo suchte noch immer und emsig Rettung aus dem schrecklichen Abgrunde, in welchen er sich gestürzt fand.
Klette sah nun in vollem Lichte die Ursache, warum ihre Mutter bei Hugos Anblick so erschrak, bei seiner Anwerbung zurückbebte, und ihr Erhörung seiner Wünsche unter dem schrecklichsten Fluche verbot.
Rückerinnerung an ihr voriges Leiden, und allzu heftige Gemütsbewegung verhinderten sie wahrscheinlich an schneller Entdeckung.
Sie wollte erst wieder Kräfte sammeln, und beschied deswegen den wiedergefundenen Sohn auf den anderen Tag, an dessen Morgen neues Schrecken ihr Leben endete.
Klette bereute jetzt innig, daß sie der Mutter Fluch nicht geachtet hatte.
Erfüllung des schrecklichen Gebots, rief sie laut aus, hätte mich äußerst unglücklich, aber doch nicht namlos elend gemacht!
Der Mönch, dessen Herz väterliches Gefühl füllte, wünschte zu helfen und zu retten.
Es sah als gewiß voraus, daß Trennung ihm seinen wiedergefundenen Sohn rauben und töten würde, und suchte daher sein Leben durch wahrscheinlichen, möglichen Trost zu fristen.
Komme, mein Schmerzenssohn, sprach er, komme, und folge mir, ich will dich zu den Füßen des heiligsten Vaters nach Avignon führen, er allein kann vergeben, und eure fernere Ehe, wenn er die Umstände erwägt, bestätigen und billigen.
Ihm wurde Gewalt, zu lösen und zu binden, er wird mich hören, deinen Jammer sehen, und das Verbrechen lösen, welches auf eurer Ehe ruht, das ihr nicht vorsätzlich übtet, das ihr gerne vernichten wolltet, wenn_es in eurer Macht stünde.
Hugo ergriff diesen Vorschlag mit heftiger Begierde, er hoffte glücklichen Erfolg, und tröstete seine Klette schon im voraus mit dieser, aber Verzweiflung hatte das Herz der Unglücklichen schon vergiftet, sein Trost wirkte nicht, sie widerriet die Reise nicht, weil Trennung doch unvermeidlich war, aber sie verzweifelte ganz am glücklichen Erfolge.
Wie Hugo am anderen Morgen mit seinem Vater reisefertig an ihr Lager trat, glänzte keine Träne in ihrem Auge, es starrte ihn angstvoll an, ihre Seele fand keine Worte, den Schmerz auszudrücken, der ihr Herz preßte.
Sie gelobte nur dem Gatten und Bruder durch Minen, daß sie nicht Hand an sich legen, nicht an Gottes Barmherzigkeit verzweifeln, und seine Rückkehr in Geduld abwarten wolle.
Sie verließ einen halben Monden lang ihr Gemach nicht, sprach äußerst wenig, betete anhaltend und lange.
Oft fand man sie händeringend und weinend.
Der Mutter Fluch drückt mich schwer! antwortete sie dann immer, wenn ihre treue Wärterin nach der Ursache dieser Tränen forschte.
Einst äußerte sie heftiges Verlangen, in der Kapelle zu beten, aus welcher man ihre Mutter geraubt hatte.
Der Vogt, dem strenge Obhut über sie geboten war, begleitete sie mit vielen Riesigen dahin, sie betete lange, und ging ruhig und heiter von dannen.
In der folgenden Nacht entstand schrecklicher Gewittersturm; ein heftiges Erdbeben begleitete ihn, drohte die Feste einzustürzen, und durch die Wasserfluten, welche sich in Strömen vom Himmel herab wälzten, alle lebende Geschöpfe zu ersäufen.
Auch der Mutvollste bebte, aber unter allen am meisten Klette; jeder Blitz warf sie auf ihr Lager zurück.
Gottes Gericht ist schrecklich, rief sie immer, die Wirkung des mütterlichen Fluchs verheerend; ich Mühe mich vergebens, ich kann sie nicht wegbeten!
Schon am Morgen verlangte sie wieder nach der Kapelle, man erfüllte ihr Gebot, und leitete sie durch Umwege dahin, weil Erdbeben und Wasserströme den gewöhnlichen Pfad vernichtet hatten.
Wie der Zug dort anlangte, sah man erst, daß das Erdbeben auch seine Macht an der Kapelle bewiesen habe; sie stand auf einer Felsenspitze, die ihren Schatten von der senkrechten Höhe herab ins tiefe Tal warf, von der anderen Seite aber gemächlich bestiegen werden konnte, weil des Felsens breiter Rücken sich hier nur langsam erhob.
Das Erdbeben hatte die Grundfeste der Kapelle erschüttert, und der wütende Sturm sie ins Tal hinab geschleudert.
Die Felsenspitze, die man wahrscheinlich einst durchgehauen hatte, teilte sich jetzt in zwei gleiche Teile, und bildete eine Höhlung, welche eine gereizte Einbildungskraft für ein absichtlich gemachtes Lager halten konnte.
Klette starrte lange nach dieser Öffnung hin, endlich sprang sie rasch hinzu, und legte sich darein.
Der Mutter Fluch, schrie sie mit wildem Gelächter, ist nun erfüllt!
Mein Brautbette hat sich in Stein verwandelt, bald werden Schwefelflammen über mich empor lodern!
Betet, betet, daß ich glücklich Ende!
Keine Worte des Trostes fanden Eingang in ihrem Herzen, keine Vorstellung vermochte sie, den Ort zu verlassen.
Man mußte Gewalt brauchen, und reizte sie dadurch zur echten Raserei des Wahnsinns, die nur dann endete, wenn man ihr versprach, sie bald wieder in ihr Brautbette zu führen.
Sie sprach nur von diesem, alle ihre Ideen und Gedanken beschäftigten sich einzig damit, man mußte sie jeden Tag dahin leiten, wenn man nicht tödliche Raserei in ihrem Herzen erregen wollte.
Sie vergaß bald ganz ihres Hugos, gedachte seiner nie mehr, und schien auch alle andere Begebenheiten ihres Lebens vergessen zu haben.
Nach fünf Monden kehrte Hugo mit seinem Vater zurück.
Freude und Wonne glänzte in seinem Gesichte, der Papst hatte sein Flehen erhört, ihm fernere Ehe mit seiner Stiefschwester gestattet, wenn er dagegen eine Kirche baue, und eines seiner Kinder dem Herrn widme.
Freude und Wonne wandelte sich aber bald in Leid und Jammer, als er sich überzeugte, daß seine Klette ihn nicht mehr kenne, und ein Raub des Wahnsinnes geworden sei.
Er hoffte vergebens daß seine Gegenwart, die Versicherung ihres Glücks sie heilen würde, sie schien seine Trostgründe nicht zu hören, und war nie zu bewegen, ihm nur die Hand zum Willkommen zu reichen.
Sie eilte, wie ehe und zuvor, jeden Tag wenigstens einmal nach ihrem Brautbette, und dünkte sich nur dann glücklich, wenn sie einige Stunden darin ruhen konnte.
Hugo war immer ihr Begleiter, einst folgte er ihr auch dahin, und sah trauernd zu, wie die arme Wahnsinnige, voll Vergnügen nach ihrem steinernen Brautbette sprang, aber auch voll Angst den Ausbruch der Schwefelflammen erwartete.
Er nahte sich ihr tröstend, sie schien diesmal seine Worte zu hören, und blickte ihn lächelnd an.
Mit einem Ausbruch der Freude rief sie endlich aus:
Bist du nicht Hugo?
Nicht mein Bräutigam?
O so komme! lagere dich hierher!
Das Brautbette ist schon bereit! -- --
Wie sie diese Worte ausgesprochen hatte, wollte sie den Erwarteten Platz machen, drängte sich mit ihrem Körper allzu weit vorwärts, und stürzte durch die Öffnung des Felsens ins tiefe Tal hinab.
Ihr Körper lag zerschmettert am Boden, sie hatte schrecklich und grausam geendet.
Hugo würde Nachfolger geworden sein, wenn seine Getreuen ihn nicht abgehalten hätten, er folgte bald nachher seinem Vater ins Kloster, weihte sich und sein Habe dem Herrn, und starb freudig, um von diesem den Lohn seines namlosen Jammers zu erhalten.
Wahrscheinlich sprach er vorher noch einmal mit dem Kaiser, und entdeckte ihm, daß die Räuber, welche einst seinen Sohn mordeten, noch in Böhmens Forsten nisteten; denn jener durchzog bald nachher in Gesellschaft des Königs Johann die ganze Gegend, fand die Räuber, ließ Feuer in ihre Höhlen werfen, und verbrannte alles, was lebte.
Noch sieht man diese Höhlen, deren Wände ganz schwarz gefärbt, und hie und da ganz ausgebrannt sind.
Klette wurde an der Stätte, wo sie endete, begraben, Ein gotischer Leichenstein bezeichnete lange ihr Grab, jetzt ist keine Spur mehr davon vorhanden.
Nahe dabei entspringt aber ein Brunnen, welchen man allgemein das Fluchbrünnlein nennt, dessen Wasser niemand trinkt, weil es Aufsatz verursacht, und stark nach Schwefel schmeckt.
Wenn_es dämmert, soll_es dort, nach Versicherung aller alten Mütterchen, nicht sicher zu wandeln sein, und häufige Irrwische den Wanderer irre führen.
