Biographien der Wahnsinnigen.
Von Christian Heinrich Spieß.
Drittes Bändchen.
Leipzig, bei Voß und Compagnie. 1796.
Biographien der Wahnsinnigen.
Drittes Bändchen.
Amalie F...
Schön und artig war Amalie als Kind, eine der schönsten und artigsten ihres Geschlechts war sie als Jungfrau.
Ihre Eltern liebten sie als das einzige Pfand ihrer Liebe mit innigster Zärtlichkeit, sahen es gerne, wenn die Jünglinge der großen Stadt ihr tiefe Komplimente machten, und hörten es noch lieber, wenn sie, hingerissen von der Allgewalt ihrer Schönheit, laut ausriefen, daß solch ein Mädchen des Königs Krone verdiene.
Sie hatten durch tätigen Fleiß und glückliche Industrie ein ansehnliches Vermögen erworben, sie mühten sich, es nach Kräften zu mehren, damit Amalie einst in den Armen eines redlichen Mannes vollkommen ein Glück genießen könne, welches sie der vielen Sorgen und häufigen Geschäfte wegen nur sparsam und kärglich genossen hatten.
Sie sahen diesem glücklichen Zeitpunkte mit Begierde entgegen, und wollten dann im ruhigen Genusse eines geschäftfreien Alters zusehen, wie ihr geliebtes Kind ein Glück genießen würde, das ihnen so manchen kummervollen Tag, so manche schlaflose Nacht gekostet hatte.
Amalie kannte die wohltätige Absicht ihrer guten Eltern, sie ehrte solche mit dem reinsten, kindlichsten Danke, aber sie fühlte noch nicht Drang nach Männerliebe, noch nicht Sehnsucht nach ihrem oft so gefährlichen Genusse, ihr war so innig wohl, wenn sie frei und ohne Zwang umher wandeln, die Reize der Natur -- deren eifrige Verehrerin sie von Jugend auf war -- ungestört genießen, ihre Wunderwerke ungehindert bewundern konnte.
Ein nicht allzukleiner Garten, der das Hinterteil des väterlichen Hauses umgrenzte, war im Frühlinge, Sommer und Herbste ihr Lieblingsort.
Wenn ihre Eltern, oder die Diener und Mägde derselben sie suchten, so fanden sie solche allemal in dem angenehmen Gartensaale, dessen Fenster hohe Pfirsichen und Aprikosenbäume, noch höhere Weinreben beschatteten.
Hier nähte und strikte, hier las und spielte sie auf dem Klaviere, hier fütterte sie Hühner und Tauben, welche im nahen Hofe nisteten, und immer am Fenster des Saals der reichlichen Wohltat ihrer Gebieterin harrten.
Ehemals umfaßten unnütze Buchsbäume die regelmässigen Vierecke des Gartens, in ihrer Mitte grünten Tarbäume in mancherlei Figuren, und unter ihren dunklen Schatten trauerten Tulpen, Nelken und Narzissen.
Amalies freier Wille hatte ihn in einen der fruchtbarsten Küchengärten verwandelt, sie zog den größten Spargel, den schönsten Blumenkohl, sie pflückte die saftigste Pfirsiche, die süßeste Traube, und fühlte sich ganz glücklich, wenn ihr guter Vater die Frucht ihres Fleißes mit besonderem Appetite genoß, und ihre Kunst mit zärtlichen Ausdrücken bewunderte.
Der Mutter Ermahnung, daß solche Arbeit die zarten Hände verderbe, machte dann keinen Eindruck auf ihr Herz.
Sie sah ihre Schönheit zwar als ein wohltätiges Geschenk des Schöpfers an, aber sie war nicht eitel genug, sich zur Vermehrung derselben das kleinste Vergnügen zu entsagen, und eben dies erhöhte den Wert derselben.
Sie glich vollkommen der Rose, die in freier Luft, gestärkt durch Tau und Regen, ihre vollen Knospen öffnet, da die meisten städtischen Schönheiten sonst so ganz der Blume im Treibhause gleichen, der jedes kühle Lüftchen schadet, die jeder starke Sonnenstrahl versengt.
Eben feierte Amalie ihren zwanzigsten Geburtstag, als ihr Vater sie in ihrem Garten überraschte, mit väterlichem Gefühle ihre Hand faßte, und sie nach dem kleinen Saale führte.
Vater.
Du dünkst dich wohl recht zufrieden und glücklich, wenn du in deinem Garten umher wandeln, und zusehen kannst, wie deine Pflanzen so herrlich gedeihen, zur Vollkommenheit, zum Genusse empor reifen?
Amalie.
Ach ja, lieber Vater, ja!
Wenn in der Nacht der Regen mich weckt, und früh die aufgehende Sonne mein Fenster beleuchtet, da eile ich im schnellsten Fluge herab, um zu sehen, wie alle Gewächse, zum neuen Wachstum gestärkt, dastehen, und freue mich dann so innig, so aufrichtig mit ihnen.
Vater.
Ich glaube_es, glaube_es herzlich gerne!
Auch ich fühlte einst diese Wonne im stärkeren Grade.
Ich sah Jahre lang zu, wie du, meine teure Tochter, zur Vollkommenheit empor keimtest, wie sich nach und nach alle deine Reize und Tugenden entwickelten.
Du blühst lange schon herrlich, soll ich nie Früchte von dir erwarten?
Amalie.
Ich verstehe sie nicht, bester Vater, habe ich sie vielleicht beleidigt, sind dies Vorwürfe -- --
Vater.
Keine Vorwürfe, ein so liebes, gutes Kind verdient sie nicht.
Ich will dich nur an deine künftige Bestimmung erinnern.
Du feierst heute deinen zwanzigsten Geburtstag, dies Alter berechtigt mich, mit dir aufrichtiger, als sonst zu sprechen.
Amalie.
Ich erwarte noch immer mit gleicher Sehnsucht ihre nähere Erklärung.
Vater.
Sie soll dir sogleich werden.
Deine Freundinnen, welche mit dir spielten, mit dir emporwuchsen, haben schon alle geheiratet, viele derselben sind schon glückliche Mütter, ihre Eltern genießen schon den süßen Lohn ihrer Erziehung, ich allein erwarte ihn noch immer vergebens.
Amalie (hoch errötend).
Wie soll -- wie kann denn ich -- ich habe ja keinen Liebhaber.
Vater.
Aber der Verehrer in Menge, welche sich alle in die zärtlichsten Liebhaber umwandeln werden, wenn es anders dein kleiner Eigensinn erlaubt.
Viele gute und edle Jünglinge warben bei mir schon um deine Hand, ich verwies sie an dich, aber sie kehrten bald trauernd zurück, und klagten mir, daß du ihre Blicke nicht sehen, ihre Seufzer nicht hören wollest.
Amalie.
Lieber, teurer Vater, ich bin so glücklich, wollen Sie mich denn unglücklich wissen?
Ich fühle noch keine Neigung zur Heirat, möglich, daß sie in Zukunft sich nähert, möglich, daß sie bald erscheint, dann will ich ihres Rates achten, aber jetzt. -- --
O lassen sie mich ferner unter ihrem Schutze leben!
Die Liebe meiner Eltern, mein kleiner Garten ist der einzige Wunsch meines Herzens.
Gönnen sie mir ihn noch länger, ich würde keines ohne Trauer vermissen können.
Vater.
Es tut mir weh -- --
Amalie. O wenn es ihnen auch nur unangenehme Stunden verursacht, dann will ich ja gerne mein eigenes Glück vergessen, willig selbst unglücklich sein, um nur Sie ruhig zu wissen.
Vater.
Gott bewahre mich für jedem Zwange, selbst für dem Scheine desselben.
Nun kein Wort mehr davon!
Wenn du auch jetzt selbst meine Einwilligung zur vorteilhaftesten Heirat fordertest, so würde ich sie dir weigern, weil ich_es nur für ein Opfer des Gehorsams, nicht für freien Willen achten würde.
Du bist mein einziges Glück, meine einzige Freude auf dieser Erde!
Weh mir, wenn ich_es durch einen vielleicht törichten Wunsch gemindert sähe.
Amalie.
Dank, tausend Dank, bester der Väter, ich -- --
Vater.
Halt ein, ich verdiene ihn nicht, ich sagte dir_es ja schon deutlich, daß mein Eigennutz mich so nachgebend mache.
Jetzt von etwas anderen! --
-- Dein Garten grünt und blüht herrlich, kein Plätzchen ist mehr vorhanden, wo noch eine Staude, ein Baum gepflanzt werden könnte.
Du wirst bald geschäftlos darin umher wandern müssen. -- --
Amalie.
Das eben nicht, denn eben das Wachsen und Gedeihen aller, die ich pflanzte, labt mein Herz, aber wenn er größer wäre, wenn ich freien Raum rings umher hätte, dann wollte ich manche schöne Idee ausführen, die jetzt ungenutzt schlummern muß, nur manchmal meine Einbildungskraft angenehm beschäftigt.
Vater.
Also hätte ich deinen Wunsch doch so ziemlich erraten.
Ich sann hin und her, womit ich an deinem Geburtstage dein Herz erfreuen könnte -- denn ein Bindband hast du doch wohl erwartet? -- --
Amalie.
Erhielte ich nicht schon das schönste und kostbarste?
(ihm um den Hals fallend) den deutlichsten Beweis ihrer väterlichen Liebe?
Vater.
Schmeichlerin!
Wie innig sie zu küssen versteht!
Solch ein Kuß ist des Lohns schon wert! -- -- Sage mir einmal:
Da du so eine große Freundin der Natur und der Ökonomie bist, war denn deine reiche Einbildungskraft nie so freigebig, dich mit einem Landgute zu beschenken, an dessen schönen Garten fruchtbare Felder und Wiesen, rieselnde Bäche und schattige Wälder grenzten? --
Amalie.
Oft, lieber Vater, sehr oft.
Da war_es, als ob sie ihre Fabriken und Handlung aufgegeben hätten, auf einem ruhigen, stillen Landgute mit mir wohnten, und ich die ganze große Wirtschaft führte.
Ach, wie geschäftvoll ich da umher eilte!
Aus der Küche in den Stall, aus dem Stalle in den Garten, aus diesem auf die Wiesen oder zu den Schnittern des Feldes, und wie ich mich dabei so froh und glücklich dünkte! -- -- Solch eine Wonne läßt sich nur fühlen, nicht beschreiben.
Vater.
Und wenn_es nun wirklich so wäre -- --
Amalie.
(voll Freude) Wenn_es wirklich so wäre, guter Vater, wenn_es wirklich so wäre!
Vater.
Deine reine Freude ist der schönste Lohn meiner Tat, ich habe meine Fabrik mit ansehnlichem Gewinne verkauft, meine Handlung niedergelegt, und gehe jetzt, mit dem Hrn. von H** den Kauf seines Landgutes abzuschließen, will dir_es zu deinem Geburtstage verehren.
Daß du deine guten Eltern mit dir dahin nehmen, ihrer pflegen, ihnen ein ruhiges Alter verschaffen wirst, bin ich im Voraus überzeugt.
Amalie.
O gewiß!
O gewiß!
Ach Gott, mein Dank ist stumm!
Ich fühle_es, empfinde es nur!
Vater.
Du kennst doch dies Landgut und seine angenehme Lage.
Amalie.
Ob ich_es kenne?
Genoß ich nicht mit ihnen im Frühjahre dort einige der glücklichsten Tage meines Lebens?
Wenn ich mich noch rückerinnere, am hohen Fenster stehe, hinab blicke ins Tal, das die breite Elbe durchströmt, und an ihrem Ufer fette Schweizerkühe, Schwane, Gänse, Enten, Pferde und Fischer im bunten Gewühle schaue, und nun denke, daß dies immer so dauern, immer so sein soll!
Ach, Vater, die Freude macht mich zum Kinde.
Ich würde weinen wie dieses, wenn sie nur mit mir scherzten.
Vater.
Nein, ich scherze nicht, ich habe deine Meinung gehört, sie war mir zu wissen nötig.
Zu Mittage siehst du mich wieder, und Nachmittage fahren wir auf dein Landgut, um dort in ländlicher Einsamkeit deinen Geburtstag zu feiern.
Er ging die entzückte Amalie staunte ihm noch lange nach, sie mühte sich vergebens, den Genuß ihres künftigen Glücks zu fassen, ihr kleiner Garten wurde ihr zu enge, sie eilte zur Mutter, und sank weinend in ihre Arme.
Die gute Mutter war von allem unterrichtet, sie lobpreiste mit ihr des Vaters Entschluß, meinte aber zugleich, daß eine kleine List denselben gefördert habe.
Er will, sagte sie, dich rastlos beschäftigen, damit du, wenn du die Last der allzuhäufigen Geschäfte nicht mehr ertragen kannst, dir einen Gehilfen suchst, der sie mit dir teile.
Amalie besaß ein gutes, dankbares Herz.
Freude und Überraschung hatte es noch mehr geöffnet, sie gelobte daher der Mutter, des Vaters Wunsch nach Kräften zu fördern, und so bald der echte Geliebte erscheine, ihn zu ihrem Gehilfen zu wählen.
Nach dem Essen stieg Amalie mit ihren Eltern in den Wagen, um in ihrer Gesellschaft nach dem bereits erkauften Landgute zu fahren.
Ihre Freude war groß und überschwenglich.
Man muß selbst die Ökonomie leidenschaftlich lieben, um alle das Vergnügen fühlen und mit genießen zu können, welches die glückliche Amalie dort im vollem Maße genoß; ich enthalte mich daher jeder Beschreibung, gehe zu wichtigeren Begebenheiten über.
Es war eben Endzeit.
Amalie eilte jeden Morgen, jeden Abend zu den Schnittern, labte sie reichlich und sah dann mit Wonne zu, wie diese den Reichtum des Landmanns dort in Garben sammelten, da auf Wägen luden, und endlich hingerissen vom inneren Gefühle frohe Erntelieder anstimmten.
An einem schwülen Nachmittage schlenderte sie eben aus dieser Absicht durchs lange Dorf, hatte beinahe schon das Ende desselben erreicht, als sich hinter ihr ein klägliches Geschrei erhob; sie blickte rückwärts, sah Greise und Kinder ängstlich nach den Hütten eilen, und hörte deutlich rufen, daß ein großer, wütender Hund durchs Dorf renne, schon einige spielende Kinder gebissen habe.
Sie erschrak ob der nahen Gefahr, wußte nicht, ob sie vor oder rückwärts gehen solle, und sah endlich den Hund auf sich zueilen.
Ein altes Mütterchen, das seinen kleinen Enkel retten wollte, wurde von ihm zu Boden gestürzt, und nun eilte er unaufhaltsam nach Amalie zu.
Angst und Schrecken hemmte ihre Kräfte und Stimme.
Sie eilte jammernd vorwärts, erblickte die wütende Bestie schon hinter sich, und stürzte, indem sie sich in ihr Kleid verwickelte, hülferufend und sinnlos zu Boden.
Als sich ihre Sinne wieder sammelten, und sie empor blickte, stand ein fremder Jüngling vor ihr; er hielte unter seiner Linken einen bloßen Degen, und reichte ihr mit traurigem, aber doch freundlichem Blicke, die Rechte.
Unfern von ihr wälzte sich der wütende Hund in seinem Blute, vom Dorfe herauf erscholl aus dem Munde der Herbeieilenden das Lob des mutigen Retters.
Amalie (zu dem Jüngling).
So habe ich ihnen mein Leben zu danken?
So haben sie meine armen Eltern der Verzweiflung entrissen?
Der Jüngling (blickte staunend in ihr Angesicht, lächelte etwas bitter und schwieg).
Amalie.
Wie soll, wie kann ich ihnen die edle Tat lohnen?
O Gott, wenn ich mir die drohende Gefahr, den gewissen, schrecklichen Tod denke, so beben alle meine Glieder.
(sie lehnt sich auf seine Schultern).
Und nun gerettet durch sie, edler Unbekannter!
Ich muß nochmals fragen:
Wie soll ich ihnen die Tat lohnen?
Vermag diese Träne der Freude -- --?
Der Jüngling.
Sie genügt!
Sie genügt!
(düster) Fräulein!
Ist ihnen jetzt besser?
Amalie.
Bin ich nicht gerettet?
Jüngling.
(mit festem, ernsten Tone)
So leben sie wohl!
Dort kommen Leute, welche sie nach Hause führen werden.
Er entfernte sich sogleich mit schnellen Schritten nach dem Walde, welcher unfern dem Dorfe lag.
Vergebens flehte Amalie im rührendsten, schmelzendsten Tone um Rückkehr, vergebens sandte sie aus dieser Absicht dem immer schneller Eilenden Boten nach, die ersteren wurden rasch zurück gewiesen, die späteren konnten ihn nicht mehr erreichen, ihr Auge verlor ihn im Walde, und Amalie trauerte tief, daß sie den Namen ihres Retters nicht einmal im Gebete nennen könne.
Sie setzte sich ermattet auf der kleinen Anhöhe nieder, Greise und Kinder standen neben ihr, und erzählten ihr:
Wie der unbekannte Jüngling, als sie um Hilfe rief, rasch aus dem nahen Graben, in welchem er wahrscheinlich gelagert lag, empor sprang, seinen Degen zog, und mit zwei kraftvollen Hieben den wütenden Hund zu Boden streckte.
Sein Bild schwebte klar und deutlich vor Amalies Augen.
Er war groß und schön, sein braunes Haar rollte in verwirrten Locken um sein Haupt, deckte seine gewölbte Stirn, an deren Ende ein paar große, schwarze Augen oft wild, nur einmal freundlich hervorblickten.
Sein von der Sonne verbranntes, aber doch bleiches Angesicht, verkündigte Krankheit oder inneres Leiden.
Seine Kleidung verriet ehemaligen Reichtum, denn sie war nach der neuesten Mode gemacht, bewies aber auch eben so deutlich wenigstens nahende Armut, denn sie war schon abgetragen, hie und da merklich beschmutzt.
Der erst sich färbende Bart war übrigens der echte Beweis, daß der Unbekannte kaum vierundzwanzig Jahre zähle, vielleicht sich ihnen erst nahe.
Er hatte Amalie vom schmählichen Tode gerettet, sie nicht eher, als bis die Einwohner des Dorfs zu ihrer Unterstützung herbei eilten, verlassen.
Es war daher kein Wunder, daß die Gestalt des edlen und schönen Retters tiefen Eindruck auf ihr Herz machte, es mit Wünschen füllte, die sie bisher noch nicht gekannt hatte.
Noch staunte sie dem Entflohenen in die weite Ferne nach, hoffte vergebens, daß er Rückkehren würde; als ein Greis ihr eine Schreibtafel überreichte, welche er in dem Graben gefunden hatte.
Sie war geöffnet, nicht unedle Neugierde des Weibes, sondern sehnliches Verlangen, den Retter durch diesen glücklichen Zufall näher kennen zu lernen, verleitete Amalie, solche zu durchblättern.
Sie war leer, nur zwei Seiten waren beschrieben, es schienen flüchtige Gedanken, welche der Verfasser eben entworfen hatte, als Amalies ängstliches Geschrei ihn zu Hilfe rief.
Amalie las sie mehr als einmal, sie karakterisirten das Gefühl, die Denkungsart und den unglücklichen Zustand des Jünglings deutlich.
Sie war eitel genug, das Ende derselben auf sich zu deuten, und dies erhöhte den Wert des gefundenen Schatzes um ein großes.
"Liebe!
Liebe!
Liebe!" so stand in der Schreibtafel geschrieben, "du bist ein unbegreifliches Wesen!
Wie soll, wie kann ich mir deine entgegengesetzten Wirkungen erklären?
Du machst äußerst glücklich, aber auch noch weit unglücklicher!
Nein, nein!
Nie glücklich!
Du bist nur ein süßes Gift, das zum Genusse reizt, langsam, aber auch sicher tötet.
Du bist das aqua toffana der menschlichen Sinne, Begierden und Leidenschaften!
So will ich dich künftig nennen, und mich für deinem Genusse hüten, nicht leeren den goldenen Becher, den mir mit lächelnder Miene das Meisterstück der Schöpfung reicht.
Du teilst dich in verschiedene Zweige, du liebst als Freund, als Mutter und Vater, als Bruder und Kind, als Gatte und zärtlicher Liebhaber; aber du bist und bleibst Gift!
Betrügt nicht auch der Freund den Freund, flucht nicht oft der Vater dem Kinde, haßt nicht das Kind die Eltern, der Bruder die Schwester, wird nicht die Gattin dem Manne, die Geliebte dem Liebhaber oft ungetreu?
Aqua toffana des menschlichen Geschlechts!
So will ich dich künftig nennen! -- -- Schön und reizend ging sie gestern vor mir über, lockend und anziehend war ihre Gestalt!
Ich hätte vor ihr niederknien und sie anbeten mögen, wie sie mitleidig und liebevoll den gefallenen Buben aufhob, ihm das Butterbrot wieder in die Hand steckte, seine Wangen streichelte, und seine Tränen trocknete.
Millionen -- wenn ich sie besäße -- hätte ich geopfert, um die Stelle des gefühllosen Buben einnehmen, den Strich ihrer seidenen Hand fühlen, den unnachahmlichen Blick ihres großen Auges auffangen zu können; aber, aber -- --"
Hier hatte zum größten Mißvergnügen der lesenden Amalie der unbekannte Schreiber geendet.
Mit innigem, noch nie gefühlten Vergnügen wiederholte sie die letzten Zeilen, wenn sie aber bis ans Ende kam, da sank ihr Blick traurig zu Boden, das zweimal wiederholte Aber schien so ganz das angenehme Lob vernichten zu wollen.
Daß sie es übrigens sei, von welcher der Unbekannte spräche, wurde ihr um deswillen zur vollen Überzeugung, weil sie sich deutlich der ganzen Handlung erinnerte, welche sie gestern an einem kleinen Bauernbuben geübt hatte.
Sie suchte endlich nach mehreren Lichte in der Schreibtafel umher, und fand in einer Falte derselben zwei kleine Zettel.
Großmütiger Wilhelm, stand auf einem derselben mit Bleistift geschrieben, kehre zurück, und tröste deine unglückliche Mutter!
Heilloser Bube, war der Inhalt des zweiten, wenn du es noch einmal wagst, in der Nähe meines Schlosses zu erscheinen, so vergesse ich, daß ich dein Vater war, und schieße dich gleich einem schädlichen Raubtiere nieder.
Nimm dies zur letzten Warnung, und packe dich auf ewig von hinnen! -- --
Mit vielen Tränen schien das erstere beträufelt, mit keiner einzigen das letztere.
Amalie nahm innigen Anteil am Schicksale der unglücklichen Mutter, des wahrscheinlich noch unglücklicheren Sohnes; sie schauderte fieberhaft empor, wenn sie sich den wütenden Vater dachte, der sein eigenes, gewiß unschuldiges Kind so grausam von sich stieß, es sogar zu ermorden drohte.
Sie blickte dankbar gen Himmel, weil er ihr einen so guten Vater geschenkt hatte, aber sie weihte auch dem unglücklichen Jünglinge reichliche Tränen, weil er, mit des Vaters Zorn und Fluch belastet, unstät und flüchtig umher irren mußte.
Eben fiel es ihr aufs Herz, daß ihre Eltern durch falsche Nachricht getäuscht, um sie zagen könnten, und wollte nach dem Schlosse Rückkehren, als man ihr meldete, daß beide schon in schneller Eile sich nahten.
Sie verbarg die Schreibtafel in ihre Tasche, und wallte ihnen entgegen.
Angstvoll blickten die Ärmsten sie an, als sie sich näherten, freudetrunken sanken sie in ihre Arme, als sie die glückliche Rettung erfuhren, welche sie vorher nur wünschen, nicht hoffen konnten.
Auch sie wünschten den edlen Unbekannten ehren, danken und lohnen zu können, neue Boten wurden ausgesandt, kehrten aber gleich den ersteren ohne ihn zurück.
Amalie trauerte aufs neue, ihr gutes Herz war des Dankes so voll, es preßte und ängstigte unaufhörlich ihre sonst so sorgenfreie Brust.
Sonst ruhte sie die ganze Nacht ungestört im Arme des wohltätigen Schlafes, jetzt durchwachte sie oft halbe Nächte in bangem Gefühle und stummen Staunen.
Immer stand der edle Jüngling vor ihr, bald lächelte, bald drohte er.
Sein Unglück machte gerechten Anspruch auf ihr Mitleid, auf ihre Hilfe, sie trauerte tief, daß sie ihm die letztere nicht leisten könne.
Schön und reizend, sprach sie oft hingerissen vom innigen Gefühle, stand er vor mir, lockend und anziehend war seine Gestalt, aber, aber -- er floh, und ich kann ihn nicht wieder sehen, nicht danken für seine große Wohltat!
Um nicht neues Unglück zu erfahren, so antwortete sie wenigstens oft dem fragenden Vater, besuchte sie nicht mehr die Schnitter des Feldes, saß immer nur untätig und trauernd in den Lauben des Gartens, weil sie dort ungestört an den Unbekannten denken, seine Schreibtafel durchblättern, und seine Sentenzen lesen konnte.
Oft stand sie auch auf dem hohen Altane des Gartens, irrte gedankenlos mit ihrem Blicke in der reizenden Gegend umher, und wurde nur dann aufmerksam, wenn sie in der Ferne oder Nähe einen einzelnen Wanderer erblickte.
Sehr oft führte sie ihr forschendes Auge, ihre immer gereizte Einbildungskraft irre, sie eilte dann -- ohne einer Gefahr zu gedenken -- ins Freie, und kehrte mißmutig zurück, wenn sie überzeugt wurde, daß der Wanderer ihrem Jüngling nicht gleiche.
Bei einer ähnlichen Gelegenheit stieg sie bis ans Ufer der Elbe hinab; gegen über lag eine kleine Insel, welche hohe Weiden und Erlen beschatteten, ihr wohltätiger Schatten, ihre melancholisch umher schwankenden Äste luden sie zum Genusse ein.
Ein kleines Schiffchen lag am Ufer, sie rief die nahen Fischer herbei, und ließ sich nach der Insel führen.
Versunken in süßen Träumen, umherschweifend im reizenden, oft aber auch gefahrvollen Irrgarten der Liebe -- denn Amalie liebte schon wirklich -- vergaß sie die bestimmte Rückkehr, sah nicht, daß schwarze Gewitterwolken sich über die Berge herab ins Tal senkten, und fürchterlichen Sturm verkündigten.
Zu spät erwachten die schlafenden Fischer, machten Amalie die drohende Gefahr kund, und hofften mit Gottes Beistande in schneller Eile noch überzuschiffen, ehe der Sturm zu wüten beginne.
Wahrscheinlich würde sich Amalie zu der gefahrvollen Überfahrt nicht entschlossen, lieber das Ende des Sturms auf der Insel abgewartet haben, wenn nicht die Schiffer sie versichert hätten, daß jeder anhaltende Platzregen die Insel, ihrer niedrigen Lage wegen, überschwemme, und sie dann sicher ein Raub der Wellen würde, wenn dieser allen Anzeichen nach erfolgen sollte.
Mit bebendem Herzen betrat Amalie das Schiffchen, noch mehr zitterte und zagte sie, als in der Mitte des Stroms der Sturm zu wüten begann, den Kahn unaufhaltsam mit sich fortriß, und nach einigen Schiffmühlen hinschleuderte, welche am Ufer des Stroms lagen.
Schon entsagten die ermatteten Schiffer jeder Hoffnung zur Rettung, schon ließen sie die unnützen Ruder sinken, und hoben die Hände zum letzten Gebete empor, als das kleine Schiff im vollen Laufe an einen Pfahl stieß, und schnell umschlug.
Die Fischer suchten sich durch Schwimmen zu retten; Amalie vermochte es nicht, ob sie gleich ihr langes Kleid, das sich gleich einem Segel auf dem Wasser ausbreitete, nicht sinken ließ.
Die Vorstellung des gewissen Todes raubte ihr die Sinne; wie sie wieder denken und fühlen konnte, lag sie am Ufer des Flusses, der unbekannte Jüngling stand neben ihr, und hielte ihre Linke in seiner Rechten, um den Schlag ihres Pulses zu beobachten.
Sein Haar, seine Kleider trieften vom Wasser, Fieberkälte schüttelte seine Glieder, und rüttelte seine Zähne, er lächelte freundlich, wie sie die Augen öffnete, er ließ ihre Hand sinken, wie sie Dank stammelte.
Der Müller eilte mit seinen Leuten herbei.
Pflegt ihrer, bis der Sturm vorüber zieht, und führt sie dann in die Arme der harrenden Eltern zurück, sprach der Unbekannte, und entfernte sich schnell.
Bleibe, bleibe! geliebter Retter! rief zwar Amalies schwache Stimme ihm nach, aber der Sturm verwehte das leise Lispeln der Matten, er hörte ihren Ruf nicht, und zog eilend von dannen.
Eine neue Ohnmacht, die Folge des vielen verschluckten Wassers, bemächtigte sich Amalies Sinnen, sie erwachte erst nach einer halben Stunde in den nahen Hütten, wohin sie die Müller getragen hatten.
Ihre Eltern standen weinend vor ihr, trostlos rang die zärtliche Mutter die Hände, verzweiflungsvoll raufte der Vater sein Haar, sie sah_es, aber ihr erstes Wort war doch die Frage: Ob ihr edler Retter abermals verschwunden sei?
Eine Träne schlich über ihre bleiche Wange, als die Müller versicherten, daß man ihn nicht mehr gesehen, nicht wisse:
Wohin er seinen Weg genommen habe? -- -- Vater und Mutter mühten sich vergebens, sie durch Scheingründe der möglichen Entdeckung zu trösten, sie nannte sich höchst unglücklich, weil sie nicht dankbar sein konnte.
Wie man sie nach dem Schlosse getragen, und der herbeigerufene Arzt versichert hatte, daß sie glücklich gerettet, und keine Gefahr des Lebens vorhanden sei, gab der Vater ihren Bitten nach, und sandte in alle Gegenden Boten aus, welche den Retter seines Kindes wenigstens auf einen Tag, auf eine Stunde in sein Schloß laden sollten.
Auch die Müller wurden auf Amalies Verlangen herbeigerufen, und mußten ausführlich erzählen, wie der unbekannte Jüngling sie gerettet habe.
Er saß, sprach einer derselben, eben in meinem Gärtchen, und trank Milch, um die er mich gebeten hatte, als der Sturm begann.
Ich trat zu ihm, und bat ihn, in die Hütte zu kommen: aber er lachte bitter, und versicherte mich, daß er sich nie besser befinde, als wenn er im Freien zusehen könne, wie wilder Sturm in fruchtbaren Gefilden wüte.
Ich gestehe_es aufrichtig, daß mir diese menschenfeindliche Antwort wehe tat, und wollte ihn eben verlassen, als er mit einmal in die Ferne starrte, pfeilschnell aufsprang, und nach dem Flusse hinab lief, ich folgte ihm mühsam, und sah gleich ihm, daß der Sturm das kleine Schiff auf dem Strome herab gegen die Mühlen treibe, ich rannte zurück, um mit meinen Knechten dort Hilfe leisten zu können, beweinte aber aufrichtig ihren Tod, wie ich das Schiff nicht mehr, und die Fischer im Wasser erblickte.
Um wo möglich, Rettung zu versuchen, rannte ich mit meinen Knechten am Ufer aufwärts, und sah deutlich, wie die Fischer das Land glücklich erreichten, der fremde Unbekannte aber eben unsere Jungfrau schwimmend durch die Wellen trug.
Wir frohlockten ihm entgegen, aber seine Blicke waren nur auf die Ohnmächtige gerichtet, er legte sie nahe am Ufer nieder, und entfernte sich erst dann, als wir bei ihm anlangten.
Nach dieser Erzählung wurde die Begierde, dem edlen Retter danken zu können, in den Herzen der guten Eltern gleich stark rege, auch sie wünschten, daß die ausgesandten Boten ihn finden, und aufs Schloß führen möchten.
Mit eben so starker Sehnsucht erwarteten sie die Rückkehr derselben, trauerten und weinten mit ihrer Tochter, als alle ohne Hoffnung, ohne Trost rückkehrten.
Keiner hatte ihn gesehen, keiner mit ihm gesprochen, er schien einer wohltätigen Gottheit zu gleichen, die nur dann zu Hilfe herbeieilte, wenn Amalies Leben in Gefahr schwebte; die plötzlich verschwand, wenn sie für diese Rettung danken wollte.
Ungeachtet aller Versicherung des Arztes, daß alle Gefahr geendet habe, fand man Amalie doch am anderen Morgen in einer anhaltenden Fieberhitze.
Angst und Schrecken, die jähe Erkältung hatte auf ihren Körper; betrogene Hoffnung, getäuschte Sehnsucht, den geliebten Retter zu sprechen, auf ihre Seele gleich stark gewirkt.
Der Arzt erschrak, als er sie in diesem Zustande traf, er verhehlte den Eltern die Gefahr nicht, in welcher sie einige Tage nachher wirklich schwebte, aus welcher sie endlich nicht die Kunst des Arztes, sondern jugendliche Kraft und Stärke glücklich rettete.
Groß war diese Zeit über der liebenden Eltern Jammer, sie wichen nicht von dem Bette des einzigen Kindes, und hörten es deutlich, wie sie oft durch Hilfe des fieberischen Irrwahns in Wäldern umher irrte, ihren Retter suchte, und nirgends fand.
Nach vier Wochen konnte sie zum erstenmal wieder im Garten umher schleichen, und die Reize des nahenden Herbstes genießen.
Tod waren für sie seine Freuden, die er auf so vielerlei Art, auf so mancherlei Weise gewährt.
Ihr Herz war mit Sehnsucht, mit inniger Liebe gefüllt, sie fühlte es deutlich, daß sie nur in den Armen des Retters glücklich leben, nur in diesen die Freuden der Natur genießen könne.
Immer schwebte sein Bild vor ihren Augen, bald sah sie ihn, wie er mit männlicher Stärke den wütenden Hund tötete, noch öfter, wie er sie in seinen Armen aus den Fluten rettete.
Getäuscht durch ihre lebhafte Einbildungskraft, schmiegte sie sich dann fest an seine Brust, und schauderte trauernd zurück, wenn das angenehme Bild verschwand, sie verlassen und einsam da stand.
Die Schreibtafel des Unbekannten, welche sie stets bei sich trug, war ihr ehe schon teuer, jetzt teurer als alle Schätze der Erden; sie beschäftigte sich stundenlang damit, und mehrte dadurch ihre Melancholie um ein großes, weil jedes Wort, das darin geschrieben stand, sie überzeugte, daß ihr Liebling unglücklich sei, wahrscheinlich mit Elend und Mangel kämpfte, vielleicht um deswillen unstet und flüchtig umher irre.
Mit diesen Gedanken beschäftigt, ging sie einige Wochen nachher nach einem kleinen Buchenhain spazieren, ihr folgten zwei Diener, welche der besorgte Vater zu ihrem Schutze geordnet hatte, sie waren ihr nicht lästig, weil solche sie nie in ihren Gedanken störten, nur still hinter ihr her schlenderten.
Der Weg nach dem Haine führte durch eine Allee von Obstbäumen, ihre Äste bogen sich unter der Last der vielen Früchte; ehemals würde dieser Anblick ihr das größte Vergnügen gewährt haben, jetzt war er ihrem Auge lästig, es weilte nur auf den gelben Blättern, die hie und da hervorblickten, und den nahenden Winterschlaf verkündigten.
O könnte ich mit euch ruhen und schlafen, rief sie aus, und unwillkürliche Tränen wässerten ihr großes Auge.
Noch immer war dieser Gedanke ihre Beschäftigung, als sie schon auf einem großen Steine im Walde saß, und die Diener hinter ihr mit einmal laut und ängstlich zu schreien begannen.
Amalie fuhr erschrocken empor, forschte nach der Ursache, aber die Diener konnten für Schrecken nicht antworten, zeigten mit ihrer Rechten unaufhörlich nach einem Baume.
Amalies Blick folgte, sie sah an dem Aste desselben einen Menschen hängen, ihr zweiter Blick überzeugte sie schon, daß dies ihr Retter, der unglückliche, unbekannte Jüngling sei.
Die Hoffnung, Vergelterin zu werden, ihn auch aus den Armen des Todes zu retten, hielte sie aufrecht, sie eilte hinzu, und rief die noch immer staunenden Diener zur Hilfe herbei.
Durch ihr flehendes Bitten bewogen, löste einer derselben mit seinem scharfen Messer das Strumpfband, an welchem der unglückliche Selbstmörder hing, er sank herab, lag starr und Tod zu Amalies Füßen.
Sie jammerte, rang nach Hilfe, fand keine, und befahl endlich, ihn nach dem Schlosse zu tragen.
Unterwegs träufelten ihre Tränen oft auf die bleiche Wange des Jünglings, sie beschwor die Diener, daß sie die Art seines Todes niemanden entdecken möchten, sie versprach ihnen immerdauernde Versorgung, wenn sie ihrer Bitte achten würden, und sie gelobten strenges Stillschweigen.
Jeder der Schloßbewohner glaubte, daß man den Jüngling Tod im Walde gefunden habe, und da sein Gesichte noch nicht entstellt, seine Wangen mehr bleich als blau waren, so glaubte dies auch der herbeieilende Wundarzt, irrte nicht, wenn er ihn als einen jäh Erstickten oder vom Schlage getroffenen Menschen behandelte.
Als er kurz nachher die Adern desselben öffnete, und noch Blut floß, da gewährte er der harrenden Amalie Hoffnung, und Zeichen des nahenden Lebens machten diese bald zur frohen Gewißheit.
Reine, echte Freude glänzte zum erstenmal wieder auf ihren Wangen, färbte diese hochrot, als man ihr meldete, daß der Jüngling wieder atmete, und die Augen öffne.
Vater und Mutter teilten diese Freude redlich mit ihr, und sahen es gerne, daß ihr Kind auf so schöne Art an dem Unbekannten wieder vergolten habe, was er ohne Lohn an ihr übte.
Noch hatte der Unglückliche kein Wort gesprochen, als der Wundarzt Amalies Bitten nachgab, und sie vor sein Bette treten ließ, sie wünschte absichtlich mit ihm einige Worte allein sprechen zu können, und hatte sich deswegen aus dem Zimmer ihrer Eltern weggeschlichen.
Des Jünglings Auge starrte, als sie eintrat, wild und unruhig umher, es blieb an ihr hängen, und staunte sie an.
Amalie trat zu ihm, und bog sich mitleidig auf ihn herab.
Tränen sammelten sich in seinen Augenwinkeln, er wollte sprechen, und vermochte es nicht.
Amalie (seine Hand ergreifend, und wahrscheinlich auch drückend).
Sein und bleiben sie ruhig!
Verschmähen sie nicht die Hilfe der dankenden Freundin.
Kann es sie beruhigen, so schwöre ich Ihnen auf meine Ehre, daß niemand weiß, wie ich sie fand und rettete.
Der Jüngling (schwach).
Sie?
Sie retteten mich?
Amalie.
Wares nicht Pflicht, nicht Schuldigkeit?
Nicht Wiedervergeltung?
O Grausamer, du tatest mir weh, sehr weh, daß du mir so hartnäckig jeden Dank rauben wolltest.
Der Jüngling (sehr gerührt).
Ich -- ich muß danken -- --
Und diese Schonung -- meiner Ehre -- --.
Tränen rollten über seine bleichen Wangen, er deutete mit dem Finger darauf, um Amalie zu überzeugen, daß diese Opfer seines Dankes wären.
Der Wundarzt nahte sich jetzt, und bat dringend um Entfernung, weil heftige Gemütsbewegung dem Kranken äußerst schädlich sei.
Amalie wich diesem Bewegsgrunde willig, und sah mit Vergnügen, als sie an der Türe rückblickte, daß das Auge des Jünglings ihr dankbar folge.
Sie hatte wahrgenommen, daß dem Kranken reine Wäsche mangle, sie sandte solche sogleich durch ihre Diener, und ordnete diese zu seinen Wärtern und Wächtern, damit nicht neuer Anfall der Verzweiflung ihre Hilfe vernichte.
Froh ging sie am Abende schlafen, fröhliche Bilder der Zukunft umgaukelten sie träumend, weil Wundarzt und Diener sie versicherten, daß alle Gefahr schwinde, und der Kranke mit gutem Appetite die Suppe genossen habe, welche sie ihm sandte.
Noch fröhlicher erwachte sie, und kleidete sich mit schneller Eile an, als man ihr am Morgen meldete, daß der Fremde in ihrem Vorzimmer harre, sie zu sprechen verlange.
Er trat bald hernach auf ihr Geheiß ein, sie zitterte ihm entgegen, und reichte ihm ihre Rechte.
Der Jüngling (diese küssend).
Mein Fräulein, ich komme ihnen zu danken -- --
Amalie.
Nicht auch den schon längst schuldigen Dank abzuholen?
Ich verwahrte ihn tief in meinem Herzen, er wurde mir oft zur schweren Last.
Ich hoffe, daß sie ihn nicht verschmähen, mich davon befreien werden.
Der Jüngling.
Was tat ich, das des herrlichen Danks würdig wäre?
Ich rettete ihr Leben, aber sie, mein Fräulein, retteten Leben und Seele.
Schon beim nahenden Tode wirdes heller!
Es gibt eine Ewigkeit, einen Belohner des Guten und Bösen!
Ich bin nun überzeugt, will dulden und leiden, so lange eres fordert; daß ich_es vermag, danke ich ihnen mit dem gerührtesten Herzen.
Leben sie wohl!
Er sah die edle Tat, er nur allein kann sie belohnen, ich traue auf ihn, er wird_es gewiß tun!
Amalie (zitternd und bebend).
Wie, sie wollen uns wieder verlassen? -- --
(langsam) Mich verlassen?
Der Jüngling.
Muß ich nicht!
Ich habe die ganze Nacht nach Aussicht und Hilfe gerungen; ich fand nur eine mögliche.
Sonst verachtete sie mein stolzes Herz, jetzt will, und muß ich sie ergreifen.
Ich hoffe, daß irgend ein mitleidiger Offizier mich als einen Soldaten annehmen, und mir diesen harten Stand durch menschliche Behandlung erleichtern wird.
Ich muß eilen, ihn auszuführen, damit nicht zu frühe Reue ihn vernichtet, und mich aufs neue zur Verzweiflung reizt.
Amalie.
Nein!
Nein! -- -- Gott bewahre!
Sie bleiben bei mir, bei meinen Eltern, werden ihr Sohn, und mein -- -- (sie stockt) und mein Bruder, mein Gesellschafter.
(der Jüngling schüttelt mit dem Kopfe)
Sie müssen bleiben, und sollte ich kniend sie bitten!
Werden, können sie dann mich verlassen?
Der Jüngling.
O Gott!
Wie selig würde ich mich in Ihrer Gesellschaft dünken!
Wie angenehm würden meine Tage dahin schwinden, aber bald würde auch schwarze Verleumdung -- -- O daß ich_es als Kind gestehen muß! -- -- Verleumdung eines Vaters mich diesem seligen Glücke entreißen, und dann wäre ich ja noch unglücklicher, müßte ein Raub der Verzweiflung werden.
Darum ist_es Pflicht, daß ich scheide, da es noch möglich ist.
Das Unglück hat mich zu seinem Lieblinge erwählt, bisher suchte es mich emsig, ob ich ihm gleich zu entgehen suchte, jetzt will ich es suchen, und sehen, ob es mich auf ewig fesseln, oder den Anblick des Duldenden fliehen wird.
Amalie.
Wenn bloß die Sorge, daß irgend eine Verleumdung den lebhaften Dank in meinem und meiner Eltern Herzen minderen könne, sie zu solch einem Schritt verleitet, so schwöre ich ihnen bei Gott dem Allmächtigen, daß dies nie geschehen wird, nie geschehen kann, so sollen meine Eltern sogleich in ihrer Gegenwart meinen Schwor wiederholen.
(sie wollte gehen, der Jüngling hielt sie zurück.)
Der Jüngling.
Ich bin schon überzeugt.
Amalie (freudenvoll).
Und bleiben?
Der Jüngling.
Und bleibe, weil meine Retterin es fordert.
Amalie.
Und nehmen aus der Hand des Vaters, der Mutter und der Schwester jede Hilfe, jede Unterstützung an, die sie nötig haben.
Der Jüngling (mit sich kämpfend).
Verzeihen, vergeben sie, aber es kostet mich Mühe, den unbändigen Stolz zu dämpfen, der das einzige Erbteil meines Vaters ist.
Ja, ich nehme alles an, womit ihre unverdiente Güte einen Unglücklichen beschenken will. -- --
Amalie.
Nur zu belohnen wünscht.
Sie führte nun den Unbekannten ins Zimmer ihrer Eltern, und sah mit Vergnügen zu, wie diese von wahrer Dankbarkeit beseelt, ihm gleiche Anträge machten, mit edler Großmut ihre Neugierde bekämpften, nicht nach der Ursache seines Unglücks forschten, sondern es nur durch das Versprechen aller möglichen Hilfe zu lindern suchten.
Der Jüngling erkannte ihre edle Behandlung mit innigem Danke, und gelobte, nicht allein zu bleiben, sondern sich auch ganz der Leitung des guten Alten zu überlassen, der siches mehr als einmal von ihm ausbat, daß er ihn Vater nennen möge.
Kommen sie, lieber Sohn, sprach er endlich zum gerührten Jünglinge, ich muß mit ihnen in meinem Kabinette allein sprechen.
Mit glühender Wange und weinendem Auge kehrte endlich der Jüngling zur harrenden Amalie zurück, und gestand ihr auf einem Spaziergange im Garten, daß der gute Vater ihn mit einer vollen Geldbörse beschenkt, und von ihm verlangt habe, daß er morgen nach der nahen Stadt reisen, sich dort seinem Stande gemäß equipieren solle.
Amalie.
Sie kehren doch aber so bald als möglich zurück?
Der Jüngling.
Gott, im Himmel!
Sie können fragen?
Wärees nicht der Wille des neuen, allzugütigen Vaters, der_es mit vollem Rechte erkennt, daß man die Menschen nur nach den Kleidern beurteilt, ich würde nicht von der Sonne weichen, die mich jetzt so huldvoll anlächelt, in deren Strahlen ich mich nie zu wärmen hoffte.
Amalie (lächelnd).
Nun wohl, ich will sehen:
Ob der neue Bruder die Schwester auch wirklich zärtlich liebt?
Ihre frühere oder allzulange verzögerte Ankunft wirdes entscheiden.
Der Jüngling.
Dann bin ich morgen wieder hier.
Amalie.
Diese Eile würde die Absicht des Vaters und den Endzweck ihrer Reise vernichten.
Warten sie, ich will_es berechnen!
Wenn sie kein Geld sparen, und dies haben sie wahrlich nicht nötig, so können sie in acht, längstens zehn Tagen wieder hier sein.
(scherzend) Ja, ja, lieber Bruder Wilhelm, in zehn Tagen erwartet dich deine Schwester mit Sehnsucht, und wird an deiner Liebe zweifeln, wenn du später wiederkehrst.
Der Jüngling (etwas unruhig).
Sie nannten mich Wilhelm?
Woher wissen sie es, daß ich mich so nenne?
Amalie (etwas verwirrt).
Warum soll ich_es leugnen?
Als sie mich aus den Klauen des wütenden Hundes retteten, fand ein Bauer ihre Schreibtafel im Graben.
Daß ich sie begierig durchblätterte, wenigstens den Namen meines Retters darin zu finden hoffte, muß ich ihnen frei gestehen.
Sie war seit langer Zeit, das einzige, aber gewiß teure Andenken, welches ich von ihnen besaß, jetzt will ich es ihnen gerne zurückgeben, da sie versprochen haben, mich nicht mehr zu verlassen.
Wilhelm.
So wenig diese Schreibtafel auch enthielt, so sehe ich doch ein, daß sie durch ihren Besitz mein unglückliches, äußerst trauriges Schicksal beinahe ganz kennen lernten.
Wie ich sehe, so habe ich dadurch in ihren Augen nichts verloren, es ist daher Pflicht, ihnen alles aufrichtig zu erzählen, damit mir nicht verleumderische Zungen rauben, was ihr gütiges Herz mir bisher in so vollem Maße schenkte.
Ich bin der einzige Sohn eines Edelmanns in B --, ich nenne mich Wilhelm von L --.
Meine Mutter -- -- Ach ihr früher Tod war die ganze Ursache meines Unglücks! -- --
Meine Mutter liebte mich zärtlich, und erzog mich sorgfältig, sie vermochte wenig über das rohe, oft wilde Herz meines Vaters, aber manchmal gelang es ihr doch, mit ihren sanften Vorstellungen Eingang zu finden, und dann benutzte sie solche redlich, um mein Glück zu fördern.
Mein Vater hatte nicht die geringste Erziehung erhalten, er konnte nur reiten, jagen, trinken und mit vieler Mühe seinen Namen unterschreiben, er achtete es daher gar nicht für nötig, mir eine bessere Erziehung zu gewähren.
Nur durch Jahre langes und unermüdetes Bitten vermochte es meine Mutter über ihn, daß ich nach der Hauptstadt in eine ritterliche Akademie gesandt, und dort erzogen wurde.
Ich war der guten Mutter einzige Freude und Vergnügen, sie hatte nicht aus Liebe, sondern aus Zwang geheiratet, und doch entsagte sie willig aller ihrer Freude, um mich nur vor den Mißhandlungen des oft grausamen Vaters zu retten, und einen besseren, tätigeren Mann aus mir zu bilden.
Anfangs mußte ich sie jedes Jahr, wenn die Schulferien eintraten, besuchen; als aber mein Vater mich einigemal barbarisch prügelte, weil ich auf der Jagd einen Fuchs gefehlt, einmal gar aus Versehen eine Hirschkuh geschossen hatte, so entsagte sie auch diesem Vergnügen, und ließ mich nicht mehr heimholen.
Wie ich endlich meine Studien vollendet hatte, und nun Dienste des Staats suchen wollte, auch wirklich schon gegründete Hoffnung dazu hatte, da sandte mir meine Mutter einen Eilboten, und befahl mir, so schnell als möglich aufs väterliche Schloß Rückzukehren, weil der Vater wüte und tobe, sie zu ermorden und mich zu enterben drohe, wenn ich seine Ahnen und Familie so schimpflich entehren, ein elender Federheld, ein kriechender Hofschranze werden wollte.
Als ich dem Befehle der guten Mutter getreu, daheim anlangte, stand sie weinend am Fenster, und hob ihre Hände bittend in die Höhe, mein Vater empfing mich mit tiefem Ernste an der Türe, und führte mich stillschweigend in sein Kabinett.
Auf dem Tische lagen zwei Pistolen, er nahm sie unter den Arm, und sah mich lange mit finsterem Blicke an.
Bist, sprach er endlich, eine wahre Zuckerpuppe geworden!
Wie das alles gepudert, geschnackelt und gedrechselt ist!
Wiees wittert, als ob Bisamkatzen hier nisteten!
Schwören wollte ich einen hohen Eid, und meine Seligkeit rein erhalten, daß du nicht mein Sohn seist, wenn dir nicht der liebe Gott aus Erbarmen eine Nase ins Gesicht gepflanzt hätte, welche die verdammten Städter doch nicht verhunzen konnten, die der meinigen noch immer ähnlich sieht.
Du hast mir neulich geschrieben, so hat mir wenigstens deine saubere Mutter vorgelesen, daß du fest entschlossen seist, Tinte zu lecken, Federn zu kauen, und mit gleisnerischen Worten den Obrigkeiten ihre Rechte zu schmälern, die einst ihre Vorfahren mit Mut und Blut teuer erkauften, ich kann unmöglich glauben, daß mein Blut so ganz ausarten sollte, und habe dich herberufen, um deine Meinung zu hören, und dir meinen Willen zu verkündigen.
Ich kannte den wütenden Jähzorn meines Vaters aus früherer Erfahrung, ich sah ein, daß er fürchterlich wüten, mich sicher vernichten würde, wenn ich auch nur mit Gründen seine einmal gefaßte Meinung widerlegen wollte, ich gestand ihm daher offen, daß ich Staatsdienste für meine Bestimmung gehalten hätte, weil er mich studieren ließe, daß ich aber Stolz genug von ihm geerbt hätte, mit Freuden jedem Dienste zu entsagen, wenn er es nicht ausdrücklich forder.
Nein! nein! rief er hastig aus, und warf die Pistolen weg, ich fordre es nicht!
Du bist doch mein Sohn!
Sieh, wärst du hartnackig auf deinem verdammten Vorsatze bestanden, ich hätte dir, so wahr Gott lebt, eine Kugel durch den Kopf gejagt; jetzt umarme ich dich aber als meinen Sohn, werde dich immer als solchen erkennen, wenn du fortfährst, meinen Willen zu beobachten.
Laß es gehen, Wilhelm, fuhr er fort, die verdammten Städler haben dich zwar ganz verhunzt, aber ich will_es über mich nehmen, noch aus dir einen braven Kerl zu machen, hast du das verdammte Geschmiere und Gekritzel begreifen lernen, so wird dires auch nicht schwer werden, dich in ritterlichen Taten zu üben, die schon in deinem Blute keimen müssen, wennes echt und rein auf dich kam.
Er erlaubte mir nun, meine Mutter zu besuchen, die mich weinend umarmte, und mir zärtlich dankte, daß ich mich so willig der wilden Laune meines Vaters gefügt hatte.
Er war bei Tische munter und fröhlich, als ich in einem grünen Jagdrocke erschien, und nannte mich zum erstenmal seinen lieben Sohn, als ich nachmittags seinen wildesten Hengst auf der Reitbahn glücklich umher tummelte.
Das ist, rief er dann immer aus, die würdige Beschäftigung eines Kavaliers, und nicht das elende Federgeschmiere, welches jeder bürgerliche Schlucker nachahmen kann, weil eine Feder einen Pfennig, ein solcher Hengst aber hundert Dukaten kostet.
Ich mußte täglich mit ihm auf die Jagd gehen, und da ich nach Monatsfrist so glücklich war, einen Hirsch zu erlegen, den er selbst im Schusse gefehlt hatte, so war seine Freude größer, als wenn ich Vizekönig des Landes geworden wäre.
Am Abende nach dieser in seinen Augen so wichtigen Heldentat, erklärte er mich würdig und fähig, seinen Namen auf die Nachwelt fortzupflanzen.
Suche dir, sprach er zu mir, ein Mädchen, das dir behagt, du mußt binnen Monatsfrist heiraten.
Für deinen und deines Weibes Unterhalt will ich sorgen, und euch beide standesmäßig erhalten; nur forder ich, daß sie wenigstens sechzehn Ahnen zähle, und nicht die Tochter eines Federhelden, sondern eines echten Ritters sei.
Dies sind meine einzigen Bedingungen, übrigens hast du freie Wahl in der Nachbarschaft rings umher, mußt aber binnen Monatsfrist enden, sonst wähle ich, und dann bleibt nur blinder Gehorsam dein Los! -- --
Da ich den Starrsinn meines Vaters nur allzugut kannte, zuverlässig wußte, daß seinen einmal gefaßten Entschluß kein Zufall vernichten konnte, so hielte ich am anderen Morgen Rat mit meiner Mutter.
Mein Herz kannte noch nicht die Fesseln der Liebe, mein Auge hatte wohl manches Mädchen schön gefunden, aber mein Herz noch keins geliebt, ich hoffte daher mit Grunde, daß sie mich leiten, mit dem besten und tugendhaftesten Mädchen der Gegend bekannt machen würde.
Die teure, mir ewig unvergeßliche Mutter vergoß Tränen der Freude, als sie meine Bitte hörte, sie hatte schon oft in den angenehmen Stunden der Einsamkeit, in welchen sie ungehindert träumen und wünschen konnte, mir eine Gattin auserkoren, sie versprach mich heute noch mit ihr bekannt zu machen, und fuhr mit mir in die nahe Nachbarschaft, wo ein alter Edelmann hauste, welcher Ahnen genug, Geld aber um so weniger hatte, überdies kein Federheld, sondern ein echter Jäger und Ritter war.
Meine Mutter hatte mir schon unterwegs erzählt, daß sie die jüngste seiner Töchter für mich bestimmt habe, weil sie fein gefällig, duldsam, und das Ebenbild ihrer Mutter sei, die sich auch nach der wilden Laune und dem harten Starrsinne ihres Mannes fügen müsse, der guten Tage nur wenige zähle.
Wir wurden äußerst freundlich empfangen; schon der bloße Gedanke, daß der reiche Erbe unter seinen Töchtern eine Gattin wählen könne, machte den rauhen Alten gefällig und freundlich.
Ich sah und sprach die jüngste seiner Töchter, ihre angenehme Gestalt, noch mehr aber ihre Anmut und gefälliges Wesen fesselten sogleich mein freies Herz.
Möglich, daß die Eile, mit welcher mein Vater eine Gattin von mir forderte, und die Furcht, daß ich keine schönere und bessere finden könnte, mich sogleich bestimmte.
Genug, ich reiste äußerst verliebt von dannen, und nahm die süße Hoffnung mit mir, daß auch ich geliebt würde.
Amalie (hoch errötend).
Das war schneller, als ich_es dachte.
Wilhelm (tief seufzend).
Ja wohl, mein Fräulein, ja wohl! und vielleicht eben darum auch so unglücklich! -- --
Um des Vaters Gunst ferner zu erhalten, entdeckte ich ihm sogleich alles, und er war mit meiner Wahl vollkommen zufrieden.
Ob ich gleich, sprach er, das Mädchen nicht kenne, so kenne ich doch Vater und Mutter, ich habe an diesen nichts auszustellen, du an jener nichts, auf diese Art sind alle Teile zufrieden.
Freilich ist sie arm, wird außer ihrer Person wenig ins Haus bringen, aber dies ist mir nicht unangenehm, so können doch die Leute nicht einmal sagen, daß mein Sohn durch eine Frau reich wurde; wie siees oft von mir schwätzten, weil deine Mutter ein paar elende Tausend Taler von ihren Eltern zur Mitgift erhielt.
Nach seinem Verlangen reiste ich am anderen Morgen wieder zu meiner Geliebten, bat sie zu uns zu Tische, und führte sie meinem Vater entgegen, als er von der Jagd rückkehrte.
Er empfing sie außerordentlich freundlich, nannte sie schön und liebenswürdig, streichelte ihre Wange und küßte ihre Stirn, sie mußte bei Tische an seiner Seite sitzen, er sprach nur mit ihr, und wurde ganz entzückt, als die Holde aus Liebe zu mir sich außerordentlich mühte, seinen Beifall zu erhalten.
Von dieser Zeit an war sie oft in unserem Hause, der Bund unserer Liebe wurde daher täglich fester und inniger.
Mein Vater hatte der Hochzeit wegen schon einmal Abrede mit ihren Eltern genommen, jetzt schien er sie absichtlich durch kahle Ausreden zu verzögern, obgleich meine Geliebte ihm immer teurer und schätzbarer zu werden schien, sogar manches mit einem Worte von ihm erhalten konnte, was wir oft vergebens von ihm zu erstehen suchten.
Schon lange hatte Abzehrung, die Folge des vielen Grams und Kummers, am Leben meiner Mutter genagt, immer kränkelte sie, war wenige Tage gesund, jetzt da der Herbst sich nahte, begann ihr Leiden stärker, schien nach der Versicherung des Arztes bald ganz enden zu wollen.
Mein Vater fand in der Krankheit der guten Mutter neuen Stoff zur Verzögerung der sehnlich gewünschten Hochzeit.
Obgleich die Kranke ihn oft versicherte, daß ihr die Gewißheit meines Glücks Labsal in ihrem Leiden, Beruhigung in ihrem Tode sein würde, so bestand der Vater doch hartnäckig auf seiner Weigerung, und behauptete, daß der Sohn, wenn die Mutter auf dem Krankenlager schmachte, nicht Feste der Freude feiern könne.
Wir mußten diesen edlen Bewegsgrund ehren, und den Ausgang geduldig erwarten.
Zu meinem Troste war meine Geliebte die meiste Zeit auf unserem Schlosse, und pflegte meine gute Mutter, die vielleicht um meinetwillen sich am liebsten von ihr die Arznei reichen, und das Kopfküssen rücken ließ.
Ich war dann immer im Zimmer der Kranken gegenwärtig, und genoß die Freude, mich im Blicke meiner Verlobten zu sonnen.
Aber mein jetzt wieder äußerst mürrischer Vater gönnte mir dies Glück nicht lange, ich mußte stets mit ihm auf die Jagd ziehen, oft im Walde noch länger unter mancherlei Vorwand weilen, wenn er zu Hause der Ruhe genoß.
Daher kam_es, daß ich selbst in der Sterbestunde meiner Mutter nicht zugegen war, erst heimkehrte, als sie schon vollendet hatte.
Meine Geliebte brachte mir weinend ihren Segen, aber er haftete nicht, mit ihr wurde meine Freude, mein Glück, meine Ruhe zu Grabe getragen.
Der Mutter Tod war nun wirklich ein echtes Hindernis meiner Verbindung geworden.
Die Verlobte konnte nicht länger in unserem Schlosse weilen, sie schied ahnend und äußerst traurig von mir, ich durfte sie nicht begleiten, weil nach der Versicherung meines Vaters kein Platz im Wagen sei, und er sie selbst heimführte; ich durfte sie nicht besuchen, weil es sich nach seinem Ausspruche, nicht zieme, daß der trauernde Sohn geckenmäßig auf verliebten Spaziergängen umherirre.
Ihre Briefe waren daher mein einziger Trost, ihr größtes Vergnügen, die meinigen.
Schon hatte ich einen langen Monden, ohne sie zu sehen und zu sprechen, durchschmachtet, als mein Vater mich in sein Kabinett berief.
Ich habe, sprach er kalt und ernst zu mir, die Sache reiflicher und besser überlegt, ich finde, daß deine Heirat unnötig sei, offenbar zur Hinderung deines Glückes zu früh beginnen würde. Deiner Mutter Tod hat Veränderungen hervor gebracht, die ich nicht voraus sah, ich werde vielleicht selbst noch einmal heiraten, kann mehrere Kinder bekommen, und dies verursacht dann eine andere Einrichtung, die nur die Zukunft entscheiden kann.
Bis dahin wirst du wohl tun, wenn du in die Stadt zurückkehrst, sie ohne meine ausdrückliche Erlaubnis nicht verläßt, und dich um einen Dienst bewirbst, der dich in den Stand setzt, eine Frau aus eigenem Vermögen zu ernähren. -- --
Vergebens mühte ich mich, ihm durch eigene, vorher geäußerte Gründe zu widerlegen, er gestand offen, daß er sich geirrt habe, nun allzu gut einsehe, daß der Adel nicht entehrt werde, wenn er dem Staate diene.
Vergebens suchte ich ihm zu beweisen, daß jetzt Entsagung der Heirat unmöglich sei, ihm und mir zum Nachteile und Schimpfe gereichen werde, er versprach alles auf sich zu nehmen, alles ohne diesen zu enden.
Und damit du_es nur weißt, fuhr er rasch auf, dein Mädchen gefällt mir selbst, ich werde sie ehestens heiraten, bin mit dem Vater schon richtig, in drei Wochen ist die Hochzeit.
Wollte dires zwar verhehlen, um dir die kleine Kränkung zu ersparen, weil du mich aber zwingst, so sage ich dir lieber jetzt, was du am Ende doch erfahren mußt.
Du siehst jetzt ein, daß deine Gegenwart dir und meiner Braut nicht viel Vergnügen gewähren wird, darum folge meinem Rate, und kehre nach der Stadt zurück.
Ich will, und vermag nicht, ihnen meine Empfindung zu schildern, ich stand niedergedonnert und angeheftet am Boden, das glänzende Licht, welches mir so lange schon in der Ferne leuchtete, jeden meiner Schritte leitete, war verloschen, ich tappte im Finsteren, wagte keinen Schritt vorwärts.
Ohne Gefühl und ohne Weigerung duldete ich_es, wie mein Vater mich unter dem Arme ergriff, nach dem Wagen schleppte, und mit mir zur Stadt fuhr.
Nur dunkle Erinnerung dieser schrecklichen Reise ruht noch in meinem Gedächtnisse, Plane zur Flucht, zur schnellen Entführung beschäftigten meine Einbildungskraft, und hielten mich aufrecht.
Ich sah ruhig zu, wie der hartherzige Vater mancherlei Stoff zu Frauenkleidern einkaufte, und murrte nicht, wenn er mich wohl gar fragte:
Ob diese oder jene Farbe seiner Braut gut stehen werde?
Wie er abreiste, wollte auch ich mit dem festen Vorsatze, ihm die Beute zu entreißen, nachfolgen; aber mein Körper unterlag, ein hitziges Fieber ergriff mich in der folgenden Nacht, ich konnte erst nach drei langen Wochen wieder anhaltend denken, nach einem Monate erst mein Lager verlassen.
Die Hoffnung, daß meine Gelebte wacker kämpfen, nicht des Vaters Hand annehmen würde, stärkte mich, und gab mir die verlorenen Kräfte wieder.
Fremde Wärter, die gleichgültig in mein Leiden blickten, keine meiner Fragen beantworten konnten, saßen mir bis dahin zur Seite, ich entließ sie, und eilte, so schnell es die wohlbelohnten Postknechte vermochten, nach meiner Heimat.
Um des Vaters Zorn nicht zu reizen, und mich vor seinen Blicken besser verbergen zu können, stieg ich bei einem Jäger in der Nachbarschaft ab.
Er bewillkommte mich mitleidig, und entdeckte mir endlich unverhohlen, daß meine Ankunft zu spät erfolgt, meine teure Karoline schon seit einer Woche mit meinem Vater auf ewig verbunden sei.
Ich tobte, raste, sank in Ohnmacht, erwachte wieder und rang vergebens nach Hilfe.
Beseelt mit dem wütenden Mute der Verzweiflung, eilte ich gerade aufs väterliche Schloß, stürmte unaufhaltsam nach ihrem Zimmer, in welchem ich sie nach der Versicherung einer mitleidigen Magd finden sollte.
Die arme Leidende saß am Flügel, spielte traurig ein rasches Jagdlied, mein Vater stand gelehnt an ihrem Stuhle, und horchte mit Wohlgefallen zu.
Mein fester Tritt weckte sie und ihn empor, Karoline erkannte mich, sprang eilend auf, und sank weinend in meine Arme.
Was ich in diesem schrecklichen Augenblicke dachte, sagte und tat, weiß ich selbst nicht; er rauschte gleich einem jähen Gewittersturme vorüber.
Ein Schuß, das Sausen einer nahen Kugel weckte mich zur Empfindung empor.
Mein Vater, der indes seine Pistolen geholt hatte, wollte eben die zweite auf mich abdrücken, als Karoline in seine Arme sank, und es verhinderte.
Wie sie ihn besänftigte, wenigstens am Kindermord hinderte, kann ich ebenfalls nicht sagen, nur so viel erinnere ich mich noch, daß er mir Verzeihung zusicherte, wenn ich mich sogleich entfernen würde.
Was seine Drohung gewiß nicht vermocht hätte, vermochte ihre Bitte, ich ging oder wankte vielmehr willig von dannen, und durchwachte die quaalvolle Nacht bei dem Jäger, bei welchem ich vorher Einkehr genommen hatte.
Schon am anderen Morgen erhielte ich die tröstende Nachricht von ihr, daß mein Vater nicht mehr zürne, daß sie sogar gegründete Hoffnung habe, er werde mir vergönnen, im Schlosse wie ehe zu wohnen, ihr durch meine Gegenwart den unerträglichen Kummer zu versüßen.
Ohne zu bedenken, daß dieses Hilfsmittel mir und ihr in der Folge gleich stark schädlich sein müsse, hoffte ich mit ihr, und erhielte noch am nämlichen Tage von ihr den Zettel, welchen sie in meiner Schreibtafel gefunden und gelesen haben.
Mein Vater liebte sie heftig, er konnte nicht ihren Bitten, noch weniger ihren Tränen widerstehen, sie hatte daher durch mancherlei Scheingründe, vorzüglich aber durch erstere, die Einwilligung zu meiner Rückkehr erhalten.
Nur machte er_es, als ich, ihrer Einladung getreu, wirklich rückkehrte, zur unverletzlichen Bedingung, daß wir uns nie, als nur in seiner Gegenwart, sehen und sprechen sollten.
Wir gelobten, aber wir hielten es nicht.
Ich würde zu weitläufig werden, wenn ich ihnen alle die Kunstgriffe erzählen wollte, die wir täglich anwandten, um uns nur eine Minute lang allein zu sehen und zu sprechen.
Nicht Versicherung der ehemals so zärtlichen Liebe, sondern Klagen über unser Unglück, Ringen und Sehnen nach echter Hilfe und Trost waren dann der Inhalt unserer Gespräche.
Ich und sie sahen zu gut ein, daß Liebe nicht mehr möglich, im Gegenteile höchst sträflich sei, und ich schwöre zu Gott dem Allmächtigen, daß ich keinen Kuß forderte, sie keinen gewährte.
Einen vollen Monden hatten wir so quaalvoll durchlebt, als mein Vater in die Nachbarschaft auf eine Jagd geladen wurde.
Wider seine Gewohnheit nahm er mich nicht mit sich, erneuerte aber, als er schied, sein Verbot mit strengem Ernste.
Dieser Warnung ungeachtet fanden wir uns doch im nahen Lustwäldchen, wo uns eine dunkle Laube Sicherheit zu gewähren schien.
Eben wollte ich mir von ihr erzählen lassen, wie_es möglich war, daß sie mir untreu werden, daß sie meinen Vater ehelichen konnte, als er wütend in die Laube stürzte, mich beim Haaren ergriff, und sinnlos auf der Erde umher schleppte.
Wie ich erwachte, stand ein Jäger bei mir, welcher mir im Namen des Vaters kund machte, daß ich ein Kind des Todes sein, das Leben meiner jetzigen Mutter selbst in Gefahr setzen würde, wenn ich es je wagte, mich dem väterlichen Schlosse wieder zu nahen.
Ich taumelte fort, irrte drei Tage durch in Wäldern umher, aß und trank nicht, hoffte auf diese Art mein Leben und das unerträgliche Leiden zu enden.
Da ich ohne anderen Endzweck umher wandelte, hatte ich mich dem Schlosse meines Vaters binnen dieser Zeit oft genähert, einige seiner Jäger waren mir sogar begegnet:
ich erhielte am dritten Tage durch einen derselben den Zettel, welchen sie ebenfalls in meiner Schreibtafel fanden.
Durch diese erfuhr ich zugleich, daß mein Vater die unglückliche Karoline noch am nämlichen Abende nach einem unbekannten Orte fortgeführt habe, erst heute ohne sie zurückgekehrt sei.
Diese Nachricht, die mehrere bestätigten, nicht die Drohung des unnatürlichen Vaters bewog mich, eine Gegend zu verlassen, in welcher ich namenloses Elend, unnennbaren Schmerz geduldet, der frohen, seligen Augenblicke nur wenige genossen hatte.
Nicht Absicht, nur Ungefähr führte mich zu dem Jäger, bei dem ich abgestiegen war, auch dieses nur, nicht jene war Ursache, daß ich nach meinem covre fragte.
Schmerz und Wut ergriff mich aufs neue, als mir der Jäger durch Zeugen bewies, daß mein Vater alle meine Sachen selbst abgeholt hätte.
Zur gänzlichen Überzeugung reichte er mir einen Zettel, auf welchem ungefähr folgende Worte geschrieben standen: Alles was du, ungeratener Sohn, bisher besaßest, war ein Geschenk deines Vaters, er nimmt_es zurück, weil du dich des Namens eines Sohnes unwürdig gemacht hast, er läßt dir nur so viel, als einem Bettler, wie du in der Zukunft sein wirst, nötig ist.
Willst du seinen letzten Rat achten, so werde Soldat; Preußen und Österreich rüsten sich jetzt gegen einander; wo du hingehst, wirst du eine Kugel finden, die dein Lohn sein wird, wenn du es je wieder wagst, dich meinem Angesichte zu nähern, oder mich Vater zu nennen. -- --
Dies schreckliche Tods-Urteil eines Vaters war jetzt, nebst einem kleinen Bündel Wäsche, den mir der Jäger übergab, mein ganzer Reichtum.
Ich irrte damit planlos umher, ruhte in Wäldern und Felsenhöhlen, floh und haßte die Menschen, suchte sie nur dann, wenn der Hunger mehr als mein innerer Schmerz an mir nagte.
Das Schicksal führte mich endlich in ihre Gegend. -- --
Sie forderten aufrichtige Erzählung meines Leidens, sie müssen es mir daher vergeben, wenn ich aufrichtig spreche, es dem elenden Bettler nicht verargen, wenn auch er schön findet, was doch nur eines Königs würdig ist.
Amalie (verwirrt, aber mit sichtbarem Vergnügen).
O nein! sprechen sie ohne Rückhalt; daß ich innigen Anteil an ihrem Leiden nahm, und immer nehmen werde, beweisen ihnen meine Tränen.
Wilhelm.
Lohne es ihnen der Ewige, kein Sterblicher vermag nicht, istes wenigstens nicht würdig. -- --
Am Tage zuvor, ehe der wütende Hund sie verfolgte, sah ich sie zum ersten Male.
Die ganze, prachtvolle Natur, die am schönsten ist, wenn sie zur Vollkommenheit reift, hatte bisher nicht den geringsten Eindruck auf mich gemacht, aber das Meisterstück der Schöpfung vermochte es um so stärker.
Ich sah_es, und das kummervolle Bild meiner ehemaligen Verlobten, meiner jetzigen Mutter, schwand aus meinen Augen, beschäftigte nicht mehr meine Einbildungskraft, ich sah nur das holde, mitleidige Mädchen, das sich des armen gefallenen Knaben erbarmte, und mit so sichtbarem Vergnügen über die kleine, aber doch edle Tat bei mir vorüberging.
Ich genoß die Wonne, sie aus einer nahen Gefahr zu retten.
Das Bild, wie sie mir so innig und gefühlvoll dankten, blieb fest vor meiner Seele stehen, aber noch fester die Überzeugung, daß ein solcher Engel den elendesten und unglücklichsten der Sterblichen nur gleichgültig anblicken könne.
Amalie (hingerissen vom inneren Gefühle).
O wie ungerecht, wie unbillig!
Wilhelm.
Dies war die Ursache, daß ich lieber forteilte, als ich_es noch vermochte, nicht rückkehrte, um vielleicht, ich gestehe_es offen, die Erniedrigung dulden zu müssen, daß man mir eine kleine Tat mit einigem Gelde belohnen werde.
Aber die Begierde, sie noch öfter zu sehen, und insgeheim bewundern zu können, ließ mich doch nicht aus dieser Gegend wandern, trieb mich immer zurück, und glücklich dünkte ich mich dann, wenn ich sie nur sah; ruhte sanft auf Laub oder Stein, wenn ihr Bild vor mir stand und mich anlächelte.
Zum erstenmal fühlte ich meine Armut tief, zum erstenmal preßte sie mir eine bittere Träne aus, als ich sie nach der kleinen Insel hinüber schiffen sah, ein unwiderstehlicher Trieb mich ihnen nachzog, ich überschiffen wollte, und vergebens in allen Taschen einige Groschen suchte, um die Schiffer zu bezahlen.
Ich kann die Empfindungen, die mich durchströmten, nicht schildern, der nahende Sturm stimmte so ganz damit, und hielte mich aufrecht.
Ich war so glücklich, sie wieder zu retten, es schien, als sie endlich die Augen öffneten, als ob sie mich nicht mehr kannten, sich nicht mehr meiner erinnerten; das Gefühl meines Elends, meiner Unwürdigkeit ergriff mich aufs neue, ich eilte fort, und sank entkräftet in einer Höhle nieder, in welcher ich schon oft geruht hatte.
Mit Tages Anbruch wanderte ich fort, wollte nach dem Rate des Vaters die mitleidige Kugel suchen.
Verzweiflung hatte schon lange mit mir gekämpft, jetzt begann sie mich zu überwinden, weil ich über einen Monat lang entfernt von derjenigen, deren Anblick allein mir noch Trost gewähren konnte, umher irrte.
Ich beschloß, das Ende meines Lebens selbst zu suchen, es nicht erst durch Sklaverei zu erkaufen.
Nur einmal wollte ich sie noch in der Ferne sehen, und dann sterben; ich kam am vorigen Tage im Walde an, erfuhr durch einen Holzbauer, daß sie tödlich krank wären.
Da nun auch der einzige Wunsch meines Herzens vernichtet war, so wurde endlich der lange Vorsatz zur unglücklichen Tat.
Das Gefühl des Todes war schrecklich, ich würde ewig unglücklich sein, wenn sie mich nicht gerettet hätten.
Der Jüngling schwieg, Amalie wollte sprechen, ihm wenigstens für sein Zutrauen danken, und mit der angenehmeren Zukunft trösten, aber sie vermochte es nicht, denn seine Erzählung hatte Sturm in ihrem Busen erregt.
Ihr liebendes Herz hatte schreckliche Qualen geduldet, als er ihr erzählte, daß er schon verlobt sei, und die Verlobte auch als Mutter noch liebe, sie nicht vergessen könne; es hatte neue Hoffnung geschöpft und Wonne gefühlt, als der Jüngling so offen bekannte, daß ihr Anblick der Verlobten Bild aus seinem Herzen verdrängt habe. und sie nun unumschränkt darin herrsche, aber sein namenloses Leiden heischte auch Mitleid, sie zollte es mit häufigen Tränen, sie konnte aber nicht sprechen, ergriff seine Hand, und drückte sie mit Stärke.
Feuriger glänzte jetzt das matte Auge des Jünglings, angenehme Röte färbte seine Wangen, als er sah und fühlte, daß er nicht verachtet würde, er küßte die wohltätige Hand mit Inbrunst, er drückte sie an sein klopfendes Herz, und der Bund der Liebe wurde stillschweigend geschlossen.
Noch hatten ihn freilich nicht Worte bekräftigt, nicht Schwüre versiegelt, aber er war doch fest und dauerhaft.
Kehren sie nur bald zurück! flüsterte am Ende Amalie, und wischte sich die Tränen aus den Augen, weil ein Diener nahte, der ihnen verkündigte, daß das Mittagsmahl bereitet sei.
Wie dies geendet war, meldete ein anderer Diener, daß der Wagen, welcher Wilhelm nach der Stadt führen sollte, angespannt sei.
Sein Auge suchte Amalie, ein Blick der Liebe stärkte, und versicherte ihn, daß man ihn sehnlich Rückerwarten werde.
Er nahm dankbaren Abschied von allen, und eilte vorwärts.
Amalies Eltern sprachen nun offener und freier, jedes entdeckte seine Meinung über den fremden Jüngling.
Die gutherzige Mutter war voll von Lobsprüchen über sein gefälliges und sittsames Betragen, sie glaubte überzeugt zu sein, daß sicher unverdiente Unglücksfälle den Ärmsten bisher so unfreundlich verfolgt hätten.
Strenger und nicht so billig urteilte der Vater, auch er rühmte des Jünglings höfliche und edle Lebensart, aber er glaubte auch fest, daß nicht unverdientes Unglück, sondern weit wahrscheinlicher jugendliche Fehler, Verführung und Leichtsinn ihn in dies Unglück gestürzt hätten, und nun planlos in der Irre umher jagten.
Wenn er wiederkehrt, fügte der Vater hinzu, will ich offen mit ihm sprechen, sein zerrüttetes Glück wiederherstellen, und ihn mit seinen Eltern, die freilich nicht ohne Ursache mit ihm zürnen werden, auszusöhnen suchen.
Er hat das Leben meines einzigen Kindes zweimal gerettet, er verdient diesen Lohn vollkommen, und wird jetzt vorsichtiger handeln, da Unglück ihn weiser gemacht hat.
Amalie tates weh, ihren Liebling so verkannt zu sehen, sie verteidigte der Mutter Meinung, als aber der Vater die seinige hartnäckig behauptete, so erzählte sie ihm zum Beweise ihrer Meinung die ganze Geschichte des unglücklichen Jünglings.
Der Vater schien nun zu ihrem größten Vergnügen vollkommen überzeugt.
Wenn_es wirklich so ist, dann hat der Ärmste, sprach er mit Tränen im Auge, schrecklich geduldet, dann verdient er, daß ich sein Vater werde und ewig bleibe!
Amalies Herz wurde durch diese Versicherung geöffnet, sie ließ es dem gerührten Alten nicht undeutlich merken, daß sie es gerne sehen würde, wenn er ihn durch unauflösliche Bande an sich fessele, und gab ihm sogar Winke, wie er diese am besten knüpfen könne.
Der Vater schwieg, schützte am anderen Morgen dringende Geschäfte vor, und reiste ab, ohne daß Amalie erfahren hatte:
Wohin er reisen würde?
Wenn sie bei der Mutter nach der Ursache dieser schnellen Reise forschte, lächelte diese geheimnisvoll, versicherte sie aber zugleich, daß kein Unglück diese schnelle Abreise verursacht habe.
Amalie suchte zwar oft im Stillen die Ursache derselben zu ergründen, als aber die Zeit nahte, daß Wilhelm Rückkehren sollte, da vergaß sie des Vaters, gedachte nur der Wonne, die ihrer harrte.
Ohne es wirklich zu wollen, ging sie am zehnten Tage nach Wilhelms Abreise spazieren, ohne es zu wissen, wandelte sie auf der Straße nach der Stadt, schauderte wonnevoll aus tiefen Gedanken empor, als ein Wagen vorüber rollte, und Wilhelm ihr aus diesem entgegen sprang.
Der Willkommsgruß war innig und herzlich, der Abend so reizend und schön, ein Fußsteig krümmte sich durch die Wiesen, führte durchs Lustwäldchen nach dem Schlosse, sie wählten diesen, und ließen den Wagen fortfahren.
Wilhelms Gestalt hatte sich um vieles verändert, sein verwirrtes Haar war jetzt kunstvoll und doch kunstlos gelockt, seinen schlanken Körper machte ein wohlgeformtes Kleid noch schlanker.
Lust und frohe Hoffnung hatte seine Wangen hoch gerötet, seine Augen mit Kraft und Feuer gefüllt.
Sie wallten nahe am Orte vorüber, wo Amalie den Verzweifelnden rettete.
O damals wares schrecklich!
Damals wares ganz anders! rief er aus, und sank vor Amalies Füßen nieder.
Sie wollte ihn aufheben, und vermochte es nicht, sie ruhte auf seinen Schultern, duldete Küsse des Dankenden, erwiderte sie am Ende, und gestand ihm in abgebrochenen, aber deutlichen Worten, daß sie ihn schon lange grenzenlos liebe.
Er dankte aufs feurigste und zärtlichste, Freudentränen benetzten ihre Hand, und waren der Beweis, daß er spreche, wie sein Herz denke.
Schon ging die Sonne unter, als sie das Wäldchen verließen, sie schlichen langsam nach dem Schlosse, und doch schienen sie ihrem Gefühle nach zu schweben, die ganze Natur tanzte im bunten Gewühle vor ihren Augen, alles schien zu lachen, zu scherzen und Teil zu nehmen an der Wonne, die ihr Herz empfand.
Mit besorgter Miene kam ihnen die Mutter entgegen, und weckte sie aus der glücklichen Schwärmerei.
Hätte mich nicht der Kutscher versichert, sprach sie im Tone des sanften Vorwurfs zu Amalie, daß dein Retter dein Begleiter sei, ich würde über dein langes Außenbleiben Todesangst gefühlt haben. -- --
Amalie wollte sich entschuldigen, aber eben ihre Entschuldigungen bewiesen der erfahreneren Mutter deutlich, daß ihr Kind liebe.
Die Blicke, welche beim Abendmahle immer auf Wilhelm gerichtet waren, und beschämt zur Erde sanken, wenn der Mutter Auge ihnen begegnete, überzeugten sie vollends.
Als die Diener das Zimmer verlassen hatten, ergriff die Mutter der Tochter Hand und lächelte.
Amalie.
Teure Mutter!
Wie soll ich dies geheimnisvolle Lächeln deuten?
Die Mutter.
Wie du willst, nur nicht ungerecht.
Du wünschtest schon längst zu wissen: wohin dein Vater gereist sei?
Jetzt will ich dir_es entdecken:
Er will dein Glück vermehren!
Amalie.
(verwunderungsvoll).
Mein Glück?
Die Mutter.
Dies (mit einem bedeutenden Blick auf Wilhelm) scheint freilich keiner Vermehrung fähig, aber ich hoffe doch ganz gewiß, daß der gute Vater dir viele Freude Rückbringen wird.
Amalie.
Ich verstehe sie immer weniger.
Die Mutter.
Sollst es bald vollkommen.
Ich versprach freilich zu schweigen, aber die Gelegenheit ist zu schön, ich muß zum erstenmal in meinem Leben beweisen, daß ein Weib nicht zu schweigen versteht.
Die Erzählung, welche du uns neulich von deines Retters unglücklichem Schicksale machtest, traf deines Vaters Herz mit Macht.
Er beschloß, ihm seine edle Taten zu lohnen, ihn mit seinem Vater auszusöhnen, oder diesem wenigstens zu sagen, daß er ihm Vater werden wolle, wenn_es der echte wirklich zu sein aufhöre.
Wilhelm (erschrocken).
O dann unternahm er eine Unmöglichkeit.
Gott, ich fürchte nun alles, fürchte mit Recht, daß des unnatürlichen Vaters Jähzorn den großmütigen Vermittler auch gegen den unschuldigen Sohn erbittern wird.
Die Mutter.
Sorgen sie nicht!
Er reiste mit dem festen Vorsatze ab, alles mit Gelassenheit zu ertragen, sich vorzüglich von der Wahrheit ganz zu überzeugen, um dann ungehindert an ihrem Glücke zu arbeiten.
Wilhelm.
Dies wird meines Vaters Verleumdungskunst vollkommen vernichten.
Ha! daß ich nur hoffen, nur wähnen konnte:
Ich würde, ich könne einst noch glücklich sein!
Die Mutter.
Ruhig, lieber Sohn, ruhig!
Sie kennen das Herz meines Gatten nicht.
Sein Vorsatz ist, nicht Verleumdung, nur unwiderlegbare Beweise könnten ihn vernichten, und diese wird ihr Vater gewiß nicht liefern.
Morgen kann er wieder zurückkehren, bis dahin harren sie geduldig, und glauben indes fest, daß er, daß ich_es redlich mit ihnen meine.
Wilhelm dankte für ihre gütige Meinung, aber sein unruhiger, trauriger Blick bewies deutlich, daß er neues Unglück ahne.
Vergebens suchte ihn Amalies Blick zu ermuntern, vergebens flüsterte sie ihm zu, daß keine Verleumdung ihre innige Liebe zu ihm schwächen könne, er schied traurig, und blickte seufzend gen Himmel.
Amalie saß schon am anderen Morgen lange allein in der Gartenlaube; es war zwar ein unfreundlicher, nebelvoller Herbsttag, aber sie hatte ihrem Wilhelm auf dem gestrigen Spaziergange erzählt, daß sie jeden Morgen diese Laube besuche, sie hoffte, verstanden zu werden, und harrte jetzt vergebens.
Eben wollte sie mißvergnügt ins Schloß Rückkehren, als ein Bauer sie im Garten suchte, und ihr einen kleinen Zettel überreichte.
Ein fremder Herr, sprach er, gab mir ihn diesen Morgen, und bat mich sehr, ihnen solchen allein zu überreichen.
Als er fortging, öffnete ihn Amalie ahnungsvoll und schaudernd.
"Mein unerbittliches Schicksal, stand mit Bleistift darauf geschrieben, zwingt mich zur neuen Flucht.
Sie wird mir beinahe unmöglich, zentnerschwer hängt au meinen Füßen, aber ich muß fliehen, wenn ich nicht ganz unglücklich werden will.
Erfährt mein grimmiger Vater meinen Aufenthalt, so ist schmähliches Gefängnis mein unverdientes Los!
O daß ich nicht ganz aufrichtig mit ihnen sprach, sie nicht wenigstens bat, meine unglückliche Geschichte ihren Eltern zu verschweigen; aber es ist geschehen, und ich muß fliehen.
Ich war einige Augenblicke grenzenlos glücklich, um mein künftiges, immer dauerndes Unglück recht lebhaft fühlen zu können.
Sicher wird mein Vater heute mit dem ihrigen auf dem Schlosse anlangen, hören sie nicht zu, wenn er mir fluchen, glauben sie nicht, was er erzählen, behaupten und zu beweisen suchen wird.
Das Ungeheuer, welches mich verfolgt, ist mein Vater, ich fürchtete, zu viel zu verlieren, wenn ich ihnen alles erzählte, sie würden mit Grunde besorgt haben, daß der Sohn eines solchen Bösewichts nicht redlich denken könne.
Noch einmal!
Glauben sie nicht, was selbst die bestochenen Richter glauben, die mich gleich ihm verfolgen.
Sollte es aber doch möglich sein, daß die Verleumdung in ihrem Herzen Eingang fände, so bitte, flehe und beschwöre ich sie, daß sie mich wenigstens bedauern, und fest überzeugt bleiben, daß sie immer und ewig mit der größten Zärtlichkeit verehren, bis zum letzten Atemzuge anbeten wird, der Unglücklichste unter den Sterblichen, Wilhelm L -- --."
Amalie lehnte sich zitternd an den Stamm einer Linde, sie liebte zum erstenmal, liebte heiß und zärtlich, hatte sich unendliche Wonne und Freude im Arme des Geliebten geträumt, sah sie jetzt mit einmal schwinden, Kummer und Schmerz sich nahen.
Hätte sie in diesem Augenblicke die Straße gekannt, auf welcher ihr Geliebter wandelte, sie würde Vater und Mutter verlassen, Unglück und Elend willig mit ihm geteilt haben.
So groß, so unumschränkt ist die Macht der Liebe, wenn einmal das Herz sich ihr geöffnet, die Vernunft ihr die Zügel überlassen hat!
Darum, liebes Mädchen, hüte dich, zu lieben, ehe du überzeugt bist: ob du ohne Hindernis lieben kannst?
Denn bist du einmal hingesunken in die Arme des Geliebten, hast du geküßt seinen Mund, gehört seine Schwüre, so rettet dich nichts mehr, du bist fest an ihn gekettet, sinkst und fällst mit ihm in den Abgrund, den eigene Tat oder der Vorsehung Wille zu seinen Füßen öffnete.
Lange staunte noch Amalie in die Ferne, suchte ihren Wilhelm und fand ihn nicht, alles war wüsste und öde um sie her, der Nebel sank, die Sonne lachte freundlich auf sie herab, aber sie fühlte ihre wohltätige Wärme nicht, Fieberkälte durchzitterte ihr Herz, und verbreitete sich durch ihren ganzen Körper, ihre Zähne klapperten, und entpreßten dem starrenden Auge eine Träne des bitteren Kummers.
Sie suchte Trost, fand ihn nirgends, und eilte in die Arme ihrer Mutter.
Mit verwirrtem und traurigem Blicke kam ihr diese schon am Eingange des Gartens entgegen, auch sie hatte einen Brief in ihrer Hand, ihre Miene, mit welcher sie ihn oft ansah, bewies deutlich, daß er die Ursache ihres Kummers enthalte.
Amalie (weinend und schluchzend).
Hat er auch Abschied von ihnen genommen?
Die Mutter.
Wer? liebes Kind, wer?
Amalie.
Mein Wilhelm.
Die Mutter.
Wo ist er?
Wo treffe ich ihn?
Amalie (kann aus Übermaß des schmerzhaften Gefühls nicht sprechen, und deutet mit der Hand in die Ferne).
Die Mutter.
So ist er fort?
So bestätigt er wirklich die Nachricht, welche ich eben durch deinen Vater erhielt?
Amalie.
Nachricht?
Welche Nachricht?
Die Mutter (führt sie nach dem Garten zurück, den Brief öffnend).
Höre, und staune mit mir:
"Teures Weib!
Gib dem unglücklichen Jüngling, der unserem einzigen Kinde zweimal das Leben rettete, den Beutel mit Gold, welchen du rechts in meiner Schatulle findest, rate ihm zur schnellen, eiligen Flucht aus unserem Lande, aus Deutschlands Grenzen.
Ich bin ihm das Leben meines Kindes schuldig, ich halte es für Pflicht das seinige zu retten, ohne zu überlegen: ob ich recht handle, wenn ich einen überwiesenen Mörder den Armen der suchenden Gerechtigkeit entreisse?
Ich wollte sein Glück gründen, und habees ohne Verschulden ganz vernichtet.
Er schmachtete schon zwei Monden lang im Gefängnisse, er ist durch Zeugen überwiesen, daß er mit seiner Stiefmutter im vertrauten Umgange lebte, mit ihr zweimal den Vater zu vergiften suchte, ihn einmal wirklich vergiftete.
Nur die Kunst der Ärzte hat ihn vom Tode errettet, dem er jetzt langsam und abzehrend entgegen schmachtet.
Die Gehilfin seiner schwarzen Tat, seine Stiefmutter hat schon durch des Henkers Schwert ihr Leben geendet, über den Flüchtling ist das schreckliche Urteil des Rades schon ausgesprochen.
Ich konnte und durfte es nicht hindern, daß der mit vollem Rechte Rache heischende Vater seinen Aufenthalt den Gerichten entdeckte, die ihn morgen schon bei euch suchen werden.
Ich verzögere aus Absicht meine Rückkehr, damit mir nicht Verantwortung über seine Flucht werde.
Ich sende euch meinen Bedienten in Geheim mit dieser Nachricht voraus.
Sollte der Unglückliche noch in der Stadt sein, wohin ich ihn sandte, so schickt diesen Bedienten, der von allem unterrichtet ist, ihm mit dem Golde nach, damit er sich rette, und in der Ferne eine Tat bereue, die ihn in aller Menschen Augen verhaßt macht, die Gott ihm nur allein vergeben kann.
Bei aller Angst, die ich hier am Bette des ergrimmten Vaters dulde, danke ich doch Gott, daß ich vorher prüfte, ehe ich beschloß, und ungeachtet du es widerrietest, nicht blindlings glaubte.
Gott, was würde aus dir und mir, aus meinem armen Kinde geworden sein, wenn ich es mit einem Vatermörder verbunden hätte!
Lies Amalie diesen Brief vor, ich zweifle nicht, daß sein Inhalt mächtig genug sein werde, die Liebe zu ihm zu tilgen, welche ich schon in ihrem dankbaren Herzen empor keimen sah."
Aber der Brief wares nicht vermögend!
Amalie trauerte tief und innig, weil sie mehr ihres Wilhelms, als des Vaters Worten glaubte, und die schreckliche Erzählung für eine Verleumdung des harten und ergrimmten Vaters achtete.
Sie sprach mit der Mutter laut darüber, als der andere Tag verfloß, und die Gerichte nicht erschienen; sie beweinte noch immer den entflohenen Geliebten, als endlich der Vater rückkehrte, ihr durch umständliche Erzählung die Wahrheit seines Briefes so deutlich bewies, daß sie nur im Verborgenen noch um ihn trauern, ihn nur in ihrem Herzen entschuldigen konnte.
Sie schien gleichgültig zu achten, als endlich die Gerichte, welche erst der Formalität wegen durch die Landesregierung ersucht werden mußten, wirklich nach ihm forschten, und genau untersuchten:
ob niemand durch frühe Warnung sich zu seinem Mitschuldigen gemacht habe?
Amalie nannte von dieser Zeit an, den Namen ihres Retters nicht mehr, aber ihre Lebhaftigkeit, ihre Teilnahme an allen ländlichen Geschäften ging ganz verloren, sie saß am liebsten auf ihrem Zimmer, sie bat dringend, sie den Winter über nicht nach der Stadt zu führen, und sah es nicht gerne, wenn ihre Eltern sie in ihrer Einsamkeit störten, oder gar Gesellschaft in ihr Zimmer führten.
Der Frühling begann, Vater und Mutter hofften, daß der Alleserfreuende auch ihrer Tochter Herz erfreuen werde, aber ihre Erwartung wurde durch den Erfolg getäuscht, Amalie trauerte noch immer in ihrem Zimmer, als die Veilchen lieblich dufteten, und ihre schönen Aprikosenbäume schon verblüht hatten.
Sie gab zwar oft den sanften Ermahnungen des Vaters nach, ging mit ihm im Garten, und über Feld spazieren, aber sie staunte immer gedankenvoll in die Ferne, und trat gefühllos die Pflanzen zu Boden, welche sie sonst so emsig gepflegt hatte.
Möglich, daß Gram über das innere Leiden seines Kindes des Vaters Tage verkürzte, er starb im folgenden Herbste an einem Nervenfieber, nachdem er zuvor seine Tochter dringend gebeten hatte, ihre Tage mit mehr Freude zu genießen.
Sein Tod machte tiefen Eindruck auf Amalies Herz, und vermehrte ihre Trauer um ein großes.
Wenigstens konnte und durfte es ihr niemand verdenken, wenn sie unter diesem Vorwande noch einsamer lebte, ihr Zimmer äußerst selten verließ.
Ihre Mutter trauerte selbst aufs innigste über den Verlust ihres geliebten Gatten, und sahes gerne, wenn ihr Kind mit ihr klagte und weinte; aber sie erschrak auch herzlich, als ihr der besuchende Arzt die gewisse Vermutung entdeckte, daß schleichende Abzehrung am Leben ihrer Tochter nage, und sie notwendig im nahenden Frühjahre die Wasser zu Spaa trinken müsse, wenn das Übel nicht unheilbar werden solle.
Da fieberhafte Anfälle die Mutter verhinderten, Amalie zur bestimmten Zeit selbst zu begleiten, so vertraute sie solche einer alten Muhme, die eines Pfarrers Witwe war, und von Amalie immer vorzüglich geliebt wurde.
Amalie hatte sich lange geweigert, die Reise zu unternehmen, und lächelte sanft, wenn der Arzt ihr die Gefahr größer schilderte, als sie selbst war.
Sie würde seinen Rat nicht befolgt haben, wenn nicht die Mutter ausdrücklichen Gehorsam gefordert, und sie versichert hätte, daß längere Weigerung sie äußerst kränken werde.
Amalie blieb sich auf der Reise immer gleich, nahm an nichts Anteil, bezeugte keine Freude über die schöne Gegend, welche sie durchreiste, und trank schon einige Wochen ohne Erfolg den Brunnen, als sie einst nach der Versicherung der alten Muhme äußerst lustig und munter von da in ihre Wohnung zurückkam.
Sie ist jetzt, schrieb bald darauf die frohe Alte der Mutter, ganz ein anderes Mädchen geworden, putzt sich wieder, geht den ganzen Tag spazieren, ist bei allen Freudenfesten und Picknicks gegenwärtig, und kommt oft spät in der Nacht vom Tanze nach Hause.
Die gute Mutter wurde durch diese Nachricht sehr getröstet, sie dankte dem Arzte für seinen guten Rat, und lobte die kräftige Wirkung des Wassers; aber ihr Dank und Lob dauerte nicht lange, verwandelte sich in unheilbaren, tiefen Jammer, als die Muhme ohne Amalie rückkehrte, der staunenden Mutter die schreckliche Nachricht brachte, daß ihre Tochter wahrscheinlich mit einem Geliebten aus Spaa entflohen sei, alle ihr Geld und Kostbarkeiten mit sich genommen, ihr nur so viel gelassen habe, als zur Rückreise nötig war.
Zur Bestätigung ihrer Erzählung zeigte sie der jammernden Mutter einen Zettel von Amalies Hand geschrieben, welchen sie auf ihrem Nachttische gefunden hatte.
"Eilen sie, stand darauf geschrieben, nach Hause, und trösten sie meine arme Mutter mit der Versicherung, daß mich zwar mein unvermeidliches Schicksal wahrscheinlich auf ewig von ihr trennt, daß ich aber den Schritt freiwillig wage, ihn nie zu bereuen, gegründete Hoffnung habe.
Sie soll bald Nachricht von mir erhalten, ich zweifle dann nicht, daß sie mir mein väterliches Erbe nicht vorenthalten wird, damit ich in den Armen eines redlichen Mannes, um deswillen ich eine so gute Mutter verließ, ruhig und zufrieden leben kann.
Teure Mutter, trauern sie nicht, wenn sie dies lesen, bedenken sie, daß ihre Tochter daheim verwelkt wäre, und jetzt in der Ferne herrlich blühen, ihnen jederzeit Nachricht von ihrem Befinden geben, und nie aufhören wird, sie um den mütterlichen Segen zu bitten."
Dies war aller Trost, alle Hoffnung, an welche sich durch einen langen Monat die klagende Mutter halten konnte.
Die redliche, aber auch mit der großen Welt ganz unbekannte Pfarrerswitwe konnte keine ihrer Fragen beantworten, ihr in dem Labyrinthe von Zweifel, und Ahnung gar keinen Weg zeigen.
Sie war immer hübsch daheim gesessen, hatte Arndts Paradies-Gärtlein durchblättert, indes Amalie ungehinderte Freiheit genoß, ihren Plan zu entwerfen, und auszuführen.
Nach Monatsfrist wurde der Leidenden der erste Trost, sie erhielte einen Brief von ihrer Tochter.
Diese bat sie des gewagten Schrittes wegen innig und rührend um Vergebung, schilderte ihr aber die Liebe zu einem der edelsten Männer so groß, und ihr künftiges Glück in seinen Armen so reizend, daß die gute Mutter willig verzieh, und zum erstenmal wieder fröhlicher atmete.
Noch, schrieb Amalie am Ende, kann ich ihnen den Namen desjenigen, dessen Liebe mich so grenzenlos glücklich macht, nicht nennen, aber bald sollen sie alles erfahren.
Indes bitte ich sie, mir von meinem väterlichen Erbe fünf tausend Taler nach Lübeck an Wechsler R --. zu übersenden, welcher bereits den Auftrag hat, es weiter zu schicken.
Verzeihen sie mir diese Vorsicht, sie ist zu meinem Glücke nötig.
Dies würden sie übrigens um ein großes befördern, wenn sie alle Kapitalien, die mir mein Vater hinterließ, indes aufkündigten, damit ich solche zur Zeit erhalten, und in dem Lande anlegen kann, wo ich künftig leben werde.
Die getröstete Mutter achtete es nicht für nötig, den Rat weiter blickender Freunde zu hören, sie sandte die geforderte Summe nach Lübeck, versprach in einem Briefe, alles zu erfüllen, was ihr geliebtes Kind forder, zur Vermehrung ihres Glücks heische, und beschwor nur am Ende ihre Tochter, ihr wenigstens doch noch einmal in ihrem Leben die Wonne zu gönnen, sie zu umarmen, und zu segnen.
Hoffend und fürchtend verstrichen nun einige Monate ohne weitere Nachricht.
Die aufs Neue leidende Mutter wandte sich deswegen an den Wechsler R --. zu Lübeck.
Er berichtete ihr, daß er das Geld richtig erhalten, es laut Ordre an einen jungen, schönen aber ganz unbekannten --schen Offizier ausgezahlt habe, und sonst nichts berichten könne.
Neue Monate verflossen ohne Trost; das Leiden der duldenden Mutter mehrte sich, nagte an ihrem Leben, und vernichtete es ganz, als die Blätter wieder zu sprossen begannen.
Sie starb ohne Trost, ohne Nachricht: wie es ihrem einzigen Kinde gehe?
Ob es noch hienieden walle, oder ihrer dort schon harre?
Die Gerichte nahmen das große und ansehnliche Vermögen in Empfang, verwalten es noch, weil erst jetzt die nächsten Anverwandten solches zu fordern beginnen.
Lange blieb diesen Amalies Schicksal unerforschlich, erst durch ungefähren Zufall erfuhren sie es seit kurzem, und setzen mich in Stand, ihre weitere Geschichte zu erzählen:
Amalie trank, wie ich schon erwähnt habe, das Wasser zu Spaa aus Gehorsam, vergaß es oft zu trinken, wenn sie sich aus dem Getümmel, welches den Brunnen umgab, losriß, und in der schönen Wildnis umher irrte.
Die ganze Gegend stimmte dann so ganz mit ihrem Gefühle, mit ihrer Melancholie, die Herz und Seele füllte.
Wenn ich ihn nur noch einmal sehen, und mit der Versicherung trösten könnte, daß ich ihn noch liebe! rief sie dann immer aus, und suchte ihn vergebens unter den Lustwandelnden, welche hie und da in Gruppen gelagert saßen, dort wieder einzeln auf den Bergen umher kletterten.
An einem schönen Morgen saß sie eben mit diesem Gedanken auf einem Abhange, als sie dicht unter sich einen Jüngling erblickte, welcher, in einen Kaputrock gehüllt, nachdenkend da saß, und ein offenes Buch in der Hand hielt.
Seine Phisionomie erinnerte sie lebhaft an ihren Wilhelm, es wurde leicht in ihrem Herzen, Licht in ihrer Seele, sie zitterte ahnend bei ihm vorüber.
Der Jüngling sprang erschrocken empor, sank langsam zurück, und rief freudig aus: Sie ist_es!
Er ist_es! antwortete Amalie, und sank in seine Arme.
Der Bund der Liebe wurde erneuert, und durch Küsse des frohen Willkomm's gefeiert.
Schon waren alle Brunnengäste nach der Stadt zurückgekehrt, als Wilhelm und Amalie noch immer am Abhange saßen, sich ihr Leiden, ihr Schicksal erzählten.
Wilhelm bewies, daß schändliche Verleumdung und ungegründete Eifersucht des Vaters ihn so schrecklich verfolgt habe.
Wahr ist alles, was ich ihnen, sprach er, schon ehedem erzählte, nur verschwieg ich_es, daß der Vater meine unglückliche Mutter sogleich nach dem Gefängnisse schleppte, und mich, da ich seinem Grimme entflohen war, rastlos suchte, endlich im Walde fand und gleich der Mutter den Gerichten überlieferte.
Staunend stand ich und sie, als die Gerichte Bekenntnis der schändlichen Taten von uns forderten, die wir nie geübt, nie beschlossen hatten.
Vergebens rauften wir Gott zum Zeugen und Schützer an, als rachsüchtige Buben, die mein Vater im Dienste hatte, wider uns auftraten, und beschworen, was wir nie getan hatten.
Wahrscheinlich schreckte sie mein drohender Blick, denn erst später erfuhr ich, daß sie mich weniger als meine Stiefmutter beschuldigt hatten, die Unglückliche wurde zur Folter, und als sie aus Schmerz auf dieser alles bekannte, was die Richter heischten, zum Tode verurteilt.
Ein Brief, den sie in ihrer letzten Stunde an meine Familie schrieb, und worin sie ihre und meine Unschuld mit den kräftigsten Worten verteidigte, rettete mich nach der Hand aus dem Gefängnisse, meine Freunde bestachen, von meiner Unschuld überzeugt, den Kerkermeister, und entrissen mich der blinden Rachsucht des immer noch tobenden Vaters.
Amalie glaubte und traute Wilhelms Worten, denn sie liebte und versicherte ihn, daß er durch die treue Erzählung seines unglücklichen Schicksals in ihrem Herzen nichts verloren, vielmehr alles gewonnen habe.
Sie forschte emsig nach der Erzählung seines weiteren Schicksals.
Als ich sie so schnell verlassen mußte, erzählte er weiter, da kämpfte die Verzweiflung aufs neue mit mir, ich würde ganz gewiß geendet haben, wenn der Gedanke:
Ein Engel liebt dich!
mich nicht gestärkt, mir nicht die Möglichkeit, ihn noch einmal wieder zu sehen, zum neuen Ziele ausgesteckt hätte.
Ich irrte zwar trostlos, aber doch nach Rettung umherblickend vorwärts, ich dünkte mich nirgends sicher vor der grausen Rache meines Vaters, ich schiffte übers Meer und kam nach --.
Dort fand ich unvermutet Freunde, die sich meines Elends erbarmten, ich wurde der Monarchin vorgestellt, und sie ernannte mich zum Hauptmanne eines Regiments, das sie eben errichtet hatte.
Um nicht einst auch hier entdeckt und verfolgt zu werden, gab ich mir den Namen einer Familie, mit der ich nahe verwandt bin, und ich hätte nun zufrieden und glücklich leben können, wenn nicht die sehnsuchtsvollste Liebe an meinem kleinsten Vergnügen genagt, mich bald unfähig gemacht hätte, je mehr eines derselben zu genießen.
Überall sah ich ihr Bild, überall ruhten sie in meinen Armen, und wenn ich sie dann fest an mein Herz drücken wollte, da schwanden sie, und ließen mir Sehnsucht, Kummer und Trauer zurück.
Amalie.
Ginges mir besser?
Wilhelm.
Als ich hoffnungslos auf dem Krankenlager schmachtete, mit Sehnsucht das Ende meiner Leiden erwartete, da traten meine neuen Freunde zu mir, und forderten, daß ich nach dem Rate des Arztes den Brunnen zu Spaa trinken sollte.
Vergebens schützte ich die Kosten und den Mangel an Gelde vor, sie halfen dem letzteren auf der Stelle ab, und ich mußte aus Dankbarkeit ihrer Bitte Gewährung zusichern.
Ohne Hoffnung eines glücklichen Erfolgs reiste ich ab, die angenehme Reise erheiterte mich ein wenig, und weckte in mir die Lust zum ferneren Leben und Dulden.
Der Arzt hatte mir vorzüglich Zerstreuung angeraten, ich suchte sie emsig, als ich zu Spaa anlangte, und hoffte sie im Spiele zu finden.
Möglich, daß Betrüger mit mir spielten, noch möglicher aber, daß meine geringe Aufmerksamkeit die Ursache meines Unglücks war, ich verlor in einem Tage mein ganzes Geld, rettete nur etwas weniges zur ferneren Zehrung, zur Rückreise nichts.
Eben saß ich hier, rang nach Mitteln, wie ich der neuen Verlegenheit ausweichen könne, suchte mit gierigem Auge einen Retter -- --
Amalie (ihn ins Wort fallend).
Und fandest ihn in mir.
Armer Wilhelm, Kummer und Mangel soll dich nimmer kränken, wenn du die Hilfe deiner Amalie nicht verschmähst, sie würdigst, deine echte Freundin zu sein.
Wilhelm widersprach, nahm aber endlich doch das Gold, welches sie ihm mit dem größten Vergnügen reichte.
Schon auf dem Spaziergange des Nachmittags wurde über die Mittel, wie sie sich in Zukunft ungestört lieben könnten, mancherlei geredet.
Wilhelm bewies durch unumstößliche Gründe, daß er ihr ohne Gefahr seines Lebens nicht folgen könne, aber doch folgen würde, wenn sie sich von ihm trennte.
Amalie erkannte durch diesen Entschluß die Größe seiner Liebe, und versprach ihm zu folgen, da eres nicht vermöge.
Die Liebenden sahen sich nun täglich, fast stündlich, und wenn die alte Muhme fest glaubte, daß die ihr anvertraute Tochter auf diesem oder jenem Balle in Züchten und Ehren tanze, so schlich diese, verführt durch heißes Flehen und Bitten, mit ihrem Wilhelm nach seiner einsamen Wohnung, schmachtete in seinen Armen, gewährte und genoß die Früchte der Liebe.
Möglich, daß sie schon in diesen gefahrvollen Stunden die heiligen Lehren der Mutter vergaß, die angenehme Stimme der Verführung hörte, und dem Geliebten gewährte, was der Gatte nur fordern soll; möglich, daß eben diese Tat sie so eng und fest an ihn kettete, einer der vorzüglichsten Bewegsgründe war, daß sie die Mutter verließ, und mit ihm nach einem fremden Lande flüchtete.
Genug, daß sie dies tat, und nach Monatsfrist mit ihrem Wilhelm im Hafen zu --. landete.
Da er ihr schon vorher erklärt hatte, daß zur Heirat eines Offiziers der Wille der Monarchin erfordert würde, da er hinzu fügte, daß sie solchen nie gewähre, wenn die Braut nicht eigenes Vermögen beweisen könne, so hatte sie schon von Lübeck aus an ihre Mutter geschrieben, und Wilhelm hatte selbst den Wechsler bestimmt, welchem das Geld geschickt werden sollte.
Amalie duldete es überdies aus oben angeführten Gründen willig, daß ihr Geliebter bis zu erhaltener Erlaubnis für sie im abgelegensten Teile der großen Stadt eine Wohnung mietete, und war zufrieden, wenn er sie nur oft besuchte, und ihr einige Stunden des Tags widmete.
Ein neuer, wichtiger Grund, bald Wilhelms Gattin zu werden, äußerte sich kurz nachher deutlich.
Amalie fühlte sich schwanger, und bat ihren Wilhelm dringend, sie für der nahen Schande zu retten, sich in Gottes und der Menschen Gegenwart als Vater des werdenden Kindes zu bekennen.
Diesen gerechten Wunsch zu erfüllen, nahm Wilhelm Urlaub, reiste nach Lübeck, um dort das Geld erheben, und dann ungehindert der Monarchin Erlaubnis fordern zu können.
Amalie schied ungern von ihm, nur der Gedanke, daß die Reise der Frucht ihrer Liebe schaden könne, bewog sie, ihn ruhig daheim zu erwarten, sonst hätte sie nichts abgehalten, mit ihm zu reisen.
Seine Briefe, welche sie immer richtig erhielt, trösteten sie anfangs, waren aber bald der Stoff zu großem Kummer, als er ihr berichtete, daß er zwar das Geld richtig erhoben, aber wegen gefahrvollen Winden und üblem Wetter die Rückreise zu Lande unternehmen müsse.
Erst nach langen drei Monaten kehrte er in ihre Arme zurück, fand sie jammernd und weinend.
Ihre Hausfrau, welche sie freilich nur für die Mätresse eines Offiziers nahm, aber doch wegen ihres sanften, stillen Charakters und ihrer eingezogenen Lebensart eine Art von Hochachtung gegen sie fühlte, hatte in Wilhelms Abwesenheit Bekanntschaft mit ihr gemacht, und einige Wochen vor seiner Ankunft, sie oft laut und stark bedauert.
Da Amalie nach der Ursache dieses sonst nie geäußerten Mitleids forschte, so gestand ihr jene, daß sie vollen Grund dazu zu haben glaube.
Soll ich sie nicht bedauern, sprach sie, sie sitzen den ganzen Tag daheim, hoffen und harren auf die Ankunft ihres Geliebten, und wähnen nicht, daß er vielleicht nie die Stadt verlassen, sie wahrscheinlich in den Armen einer anderen vergessen hat.
Amalie.
Gott, das wäre schrecklich.
Die Hausfrau.
Schrecklich oder nicht schrecklich, aber wahr bleibt_es doch.
Schon vor fünf Tagen sah ich ihn auf dem Paradeplatz stehen, und heute, als ich vom Markte zurückkehrte, fuhr er mit einem schön geputzten Frauenzimmer in einem offenen Wagen bei mir vorüber.
Sein freundlicher Blick, mit welchem er seine Gefährtin ansah, die lächelnde Miene, mit welcher sie seine Erzählung anhörte, schien mir Beweis genug, daß ihre Bekanntschaft nicht erst heute begonnen habe.
Daß diese Schreckenspost tiefen Eindruck auf Amalie machte, schrecklichen Jammer über die folgenden Tage und Nächte verbreitete, wird jedes fühlende Herz leicht einsehen, wenn es sich in ihre Lage versetzt, nur einige Minuten das tötende Gefühl zu empfinden sucht: Du gabst ihm alles!
Du bist schwanger und nun von ihm verachtet, verlassen!
Ein Brief, welcher indes von --. datiert anlangte, der Amalie sichere Hoffnung machte, daß der Verfasser in einigen Tagen gewiß nachfolgen würde, verhinderte es noch, daß die selbstmörderischen Gedanken, welche anhaltend mit ihr kämpften, nicht zum Vorsatze wurden.
Eben, als Wilhelm anlangte, hatte die allzu geschäftige Hausfrau ihr aufs neue erzählt, daß er in einem öffentlichen Garten mit dem Frauenzimmer spazieren gegangen sei, daß sie ihn mit dem Finger gedroht, und er sie verächtlich angeblickt habe.
Seine Gegenwart, sein Erstaunen, als Amalie ihm die Ursache ihrer Tränen erzählte, trösteten bald die Leichtgläubige.
Auch bewies der Brief, welchen er ihr von der Mutter brachte, und das erhobene Geld nur allzu deutlich, daß Wilhelm wirklich zu Lübeck war.
Zwar brachte er Amalie nur drei tausend Taler, und hatte fünf erhalten, aber es schien ihr ganz natürlich, daß er solche, ob er gleich über Tausend mit sich genommen hatte, auf der weiten Reise verzehrt habe.
Der Brief ihrer guten, alles so willig verzeihenden Mutter, die Ankunft ihres Geliebten, die Versicherung seiner ewigen Träne waren ihr reichlicher Ersatz für das wenige Geld, dem nach der Mutter Versicherung ohnehin das väterliche große Erbteil binnen einem halben Jahre folgen sollte.
Ihr Herz hatte schon lange keine Freude gefühlt, es war begierig nach dem reichen Genusse, es vergab und verzieh willig, und dünkte sich aufs neue in den Armen des Geliebten glücklich.
Freilich minderte sich dies Glück um ein großes, als ihr Wilhelm entdeckte, daß er keine Hoffnung zur Erlaubnis der Heirat habe, wenn er nicht deutlich beweisen könne, daß seine Braut sechs tausend Taler im Vermögen habe; aber ihre uneigennützige Liebe fand bald neuen Rat und Trost, sie öffnete mit zufriedener Miene ihre Schatulle, legte alle ihre Kostbarkeiten und den größten Teil ihrer Barschaft auf den Tisch, und fragte Wilhelm lächelnd:
Ob dies alles wohl den Wert von sechs tausend Talern ausmachen werde?
Wilhelm meinte, daß es wohl noch mehr betragen könne, und Nahms auf ihre Bitte über sich, die Kostbarkeiten in bares Geld zu verwandeln, und dann die vollen sechs tausend Taler nach gewöhnlichem Gebrauche bei der Kriegskasse zur Sicherheit und zum Beweise im Namen seiner künftigen Gattin verzinslich anzulegen.
Schon am anderen Morgen brachte er ihr die trostreiche Nachricht, daß er die Juwelen gut verkauft habe, und nun hineile, um die Bittschrift mit allen erforderlichen Beweisen versehen beim Kriegskollegium einzureichen.
Freudig klopfte Amalies Herz, wenn er ihr dann in der Folge oft die angenehme Nachricht brachte, daß in einigen Tagen die Gewährung seiner Bitte erfolgen müsse.
Eben sprach er mit Amalie von ihrer künftigen Einrichtung; wie sie ruhig und vergnügt mit einander leben wollten, als sein Bedienter ihn aufsuchte, und ihm eilfertig meldete, daß eben ein Hof-Lakei ihn in seiner Wohnung gesucht habe, um ihm zu sagen, daß er morgen früh im Kabinette der Monarchin erscheinen solle.
Beide verschwendeten nun die Zeit mit Mutmaßungen, und da sie keine wahrscheinliche finden konnten, so wurde am Ende beschlossen, daß Amalie den Ausgang ruhig erwarten, Wilhelm hingegen so gleich nach erfolgter Audienz sie besuchen, und von allem unterrichten wolle.
Obgleich Amalie ruhiges Harren gelobt hatte, so durchwachte sie doch ahnungsvoll die lange Nacht, und blickte ihren Wilhelm trostlos an, als er mit sichtbar verlegener Miene zu ihr rückkehrte.
Amalie (zitternd).
Ich bin auf alles gefaßt, und heische nur strenge Wahrheit.
Wilhelm.
Sie soll dir werden, doch bitte ich dich vor allem, sei ruhig!
Meine Botschaft kann wohl Verzögerung, aber keineswegs Vernichtung unserer nahen Heirat enthalten.
Amalie (traurig).
Verzögerung?
Als ob in dieser nicht schon namenloses Leiden für mich läge.
Wilhelm.
Es steht bei dir, sie zu vernichten.
Amalie.
Bei mir?
O dann bist du morgen mein auf ewig.
Wilhelm.
Höre und urteile.
Als ich ins Kabinett der Monarchin trat, lächelte sie sanft.
Ich höre, sprach sie, er will heiraten?
Wenn_es Ew. Majestät, antwortete ich, gnädigst erlauben, so istes mein fester Wille. -- --
Nachdem sie nach dem Namen meiner Braut, nach ihrem jetzigen und künftigen Vermögen geforscht hatte, so beglückte sie mich mit ihrer Erlaubnis.
Amalie.
O die Holde!
O die Gute!
Wilhelm.
So dachte auch ich, aber schaudernd zog siches durchs Mark des Rückens, als sie hinzu fügte:
Bringe er morgen seine Braut zu mir, ich will mir das Vergnügen machen, ihr selbst diese schriftliche Erlaubnis einzuhändigen, und in ihren Mienen zu lesen:
Ob sie ihn recht innig und zärtlich liebt?
Amalie.
Wares dies alles?
O ich gehe ja gerne zu ihr.
Mag sie_es dann auch sehen, daß deine Liebe mich zur Glücklichsten der Sterblichen macht.
Was schadet es?
Wilhelm.
Es würde mein größter Triumph sein, wenn dein jetziger Zustand nicht zum offenbaren Verräter unseres vertrauten Umgangs würde, wenn dieser nicht vielleicht die Monarchin zum Zorne, wenigstens zur Ungnade gegen mich reizte.
Amalie. O Gott, daß ich dies vergessen konnte!
Was soll ich nun beginnen?
O, warum überlegten wires nicht früher, daß dem übereilten Schritte Strafe folgen müsse.
Wilhelm.
Noch ist Abhülfe möglich, aber ich wiederhole es noch einmal feierlich, daß ich sie ohne deine Einwilligung nicht benutzen werde.
In der Eile und Verlegenheit, in welche mich das Verlangen der Monarchin versetzte, fiel mir die vielleicht glückliche Entschuldigung bei, daß ich meine künftige Gattin sogleich zu ihr führen würde, wenn sie bereits in der Residenzstadt angelangt wäre.
Es ist möglich, fügte ich hinzu, daß sie binnen Monatsfrist, aber auch wahrscheinlich, daß sie erst in zwei oder drei Monden hier ankommt.
Nun, antwortete die Monarchin, so hates ja keine Eile!
Wenn sie ankommt, so führe er sie zu mir, und die Erlaubnis soll ihr sogleich werden.
Ich dankte ehrfurchtsvoll, und eilte hierher, um dir alles zu erzählen, und dich nochmals zu versichern, daß es ganz allein von dir abhangen soll:
Ob du sogleich und in deinem jetzigen Zustande vor der Monarchin erscheinen, oder die nahende Entbindung abwarten willst?
Bist du zum ersteren entschlossen, so werde ich willig dir folgen und nicht murren, wenn das scharfsichtige Auge der Monarchin mich ungnädig anblicken wird.
Behagt dir um deiner und meiner Ehre Willen die kleine Verzögerung besser, so werde ich dir innig dafür danken, dich aber auch eben so eifrig bitten, mich dann durch keinen Vorwurf zu kränken, weil ich dir freie Wahl gönnte, und es ganz bei dir steht, heute schon wider Vermuten hier anzulangen, und morgen mit mir zur Monarchin zu gehen.
Amalie.
Nein, Teurer, nein!
Ich sehe die Wichtigkeit deiner Gründe ein, und ehre sie, ohne an einen Vorwurf zu denken.
Ich muß dir ja vielmehr danken, daß du mich auf so gute Art aus der großen Angst und Verlegenheit rettetest.
Ich harre geduldig, bis ich ohne Scheu vor den Thron der Monarchin treten kann.
Wilhelm.
Ehe du sicheren Entschluß fassest, mußt du mich noch hören.
Die Rettung wird glücklich gelingen, aber -- ich kann und darf dires nicht bergen -- sie ist auch gefahrvoll.
Oft spricht die Monarchin mit manchen der Hofleute über verschiedene Sachen, oft erfährt sie dadurch Dinge, die gar nicht vor ihr Ohr kommen sollten.
Leicht und mehr als wahrscheinlich möglich istes daher, daß sie sich bei einigen nach meinem Tun und Lassen erkundigt, daß diese erzählen, was sie wissen, und hinzufügen, daß ich meine meisten Stunden bei einem Mädchen verlebe, das ich zu heiraten gedenke.
Dann würde sie meine Notlüge entdecken, Betrug ahnden, und ihre Güte sich gewiß in immerwährenden Zorn verwandeln.
Amalie.
O allzu Vorsichtiger!
Aber nein, du hast Recht, der Zufall ist leicht und möglich.
Wie können wir ihn abwenden?
Wilhelm.
Darüber harre ich deines Rats, der meinige, ob er gleich aufrichtig sein würde, könnte dich an meiner Liebe zweifeln lassen, und dann wäre mein Glück, meine Wonne auf immer zerstört.
Amalie.
Ich verstehe den Wink, und werde ihn nach Kräften benutzen.
Du mußt, so schwer es mir auch fallen wird, mich weniger, und unter dieser Zeit nur im Geheim besuchen, damit die geschwätzigen Hofleute nicht erzählen, was sie nicht erfahren können.
Spreche ich so recht, wie du_es forderst?
Wilhelm.
Wiees die Klugheit heischt, aber der Liebende achtet sie nicht, und ich werde dich fleißiger als je besuchen.
Amalie (ihn umarmend).
Ich danke dir für den Beweis deiner Liebe, es würde mich äußerst geschmerzt haben, wenn du ihn nicht geleistet hättest, aber ich forder ihn nicht, weil er dich und mich leicht unglücklich machen könnte.
Du hast Recht, strenge Vorsicht ist nötig, ich werde dich daher nur Abends, und auch dann nur, wenn man dich in keiner Gesellschaft vermißt, bei mir erwarten, und mich damit trösten, daß die kurze Trennung dich mir auf ewig sicheren wird.
Wilhelm hatte gegen diesen Entschluß, ob er ihn gleich selbst weise nennen mußte, noch manches einzuwenden; aber er gab endlich der Vorstellung seiner Geliebten nach, und versprach in Zukunft nur bei Nachtzeit, nur verkleidet zu erscheinen.
Im längeren Gespräche fand endlich Amalie noch überdies, daß die ganze Verzögerung ein wahres Glück für sie sei, weil sie, wenn auch die Heirat noch so schnell vollzogen würde, doch nicht hätte in Gesellschaften erscheinen können, sich dort auf jeden Fall übler Nachreden bloßstellen würde, weil der Tag ihrer Heirat jedem bekannt sein mußte, ihre nahe Entbindung aber eben so wenig verborgen bleiben konnte.
Ehe Wilhelm schied, riet er ihr, daß sie sobald als möglich von ihrer Mutter das väterliche Erbteil heischen sollte, damit sie nach erfolgter Entbindung mit mehr Pracht in der Welt erscheinen, und alle zum Bekenntnisse zwingen könne, daß sie ihren Gatten durch Liebe und Reichtum zum Glücklichsten der Sterblichen gemacht habe.
Amalie fand auch diesen Rat gut und billig, sie schrieb schon am anderen Tage an ihre Mutter, Wilhelm trug den Brief selbst auf die Post, aber er ging, wie schon das Vorhergehende beweist, verloren, kam wenigstens nicht in der Mutter Hände.
Wilhelm besuchte nun seine Amalie nie mehr am Tage, und da er oft zum Abendessen geladen wurde, auch selten am Abende.
Sie lebte ganz einsam, war zufrieden, wenn sie ihren Wilhelm wenigstens nur die Woche einmal sah, und schöne Bücher lesen konnte, die er ihr reichlich schickte.
Da Wilhelm der geschwätzigen Hausfrau, welche seiner Amalie durch ihre ungegründete Erzählung so großen Jammer verursacht hatte, im gerechten Ausbruche des Zorns sehr hart begegnet war, und nun mit Recht besorgen mußte, daß sie aus Rache jeden seiner nächtlichen Besuche in der Stadt verbreiten und erzählen würde, so suchte er für seine Amalie eine andere und bessere Wohnung, fand sie bald hernach, und Amalie eben so willig, solche sogleich zu beziehen; denn auch sie war mit dem Betragen ihrer Wirtin unzufrieden, weil sie oft noch behaupten wollte, was doch eine offenbare Unmöglichkeit war.
Sie war äußerst vergnügt, als sie in ihrer neuen Wirtin eine recht gute, gefällige Hausfrau, und in ihren zwei Töchtern warme Freundinnen fand, die sie mit größter Sorgfalt und Eifer bedienten, jeden ihrer Wünsche zu erraten und zu erfüllen suchten.
Schon war Amalie ihrer Entbindung nahe, als an einem Sonntage Nachmittags, den ihre neue Wirtin samt ihren Töchtern mit einer kleinen Spazierfahrt feierten, etwas leise an ihre Türe klopfte.
Ihr Wilhelm hatte sie schon volle acht Tage nicht besucht, sie hoffte Nachricht von ihm zu erhalten, öffnete sie freudig, und trat verdrießlich zurück, als sich ihre ehemalige Wirtin mit einem freundlichen Gruße hereindrängte.
Wirtin.
Da ich eben hier vorbeiging, und durch Zufall ihre Wohnung erfuhr, so konnte ich mires nicht abschlagen, sie ein wenig zu besuchen. --
Amalie (gleichgültig).
Es ist mir ein besonderes Vergnügen, sie -- --
Wirtin.
Und zu sehen:
Wie sie sich befinden?
Wie sie sich bei der nun allgemein bekannten Heirat benehmen?
Amalie (verwundernd).
Heirat?
Wirtin.
Ich finde sie ruhig und gelassen!
Das ist freilich das beste Mittel, welches sie besonders in ihren jetzigen Umständen ergreifen können, aber recht und billig istes doch nicht, daß er ihnen das Maul machte, sie aus den Armen ihrer Eltern entriß, und endlich in diesem Zustande sitzen ließ.
Amalie.
Frau!
Wollen sie mir meinen Verstand, mein Leben rauben?
Doch ich kenne sie ja! -- -- Womit habe iches denn verdient oder verschuldet, daß sie sich ordentlich bemühen, mein armes Herz so grausam zu quälen?
Wirtin. Hab iches nicht gedacht, mires nicht vorgestellt, daß sie immer noch hintergangen und betrogen werden, so will ich nicht ehrlich sein!
Also wissen sie wirklich noch nichts?
Amalie.
Was soll ich denn wissen?
Wirtin.
Was die ganze Stadt weiß, was sie am meisten betrifft, und sie doch nicht erfahren haben.
Aber sie werden auch trefflich bewacht! -- --
Noch ruhen die schimpflichen Namen, mit welchen mich der Herr Offizier zu beehren beliebte, schwer auf meinem Herzen, ich dachte:
Kommt Zeit, kommt Rat; sie wird_es einst zu spät erkennen, daß iches gut mit ihr meinte!
Jetzt bin ich hier, um es ihnen zu beweisen.
Amalie.
Zu beweisen?
Madam!
wenn sie dies könnten!
Wirtin.
O ich vermag nur allzu gut, und wenn sie mir folgen wollen, so sollen sie in einer halben Stunde mit ihren eigenen Augen überzeugt werden.
Amalie (hastig).
Ich will, ich will!
Wirtin.
Nur muß ich ihnen zuvor alles erzählen.
Amalie.
Alles, ja alles!
Wirtin.
Sie wohnen jetzt in einem Hause, das in der ganzen Stadt im übelsten Rufe steht.
Ihre Wirtin hat keine Töchter.
Diese und die Mädchen, welche sie immer besuchen, sind öffentliche Freudendirnen, die sich ungescheut der Wollust weihen.
Amalie.
Gerechter Gott!
Nein, es ist unmöglich!
Wirtin.
Sie sollen überzeugt werden.
Schon am anderen Tage kannte und erfuhr ich ihre schöne, neue Wohnung, aber ich dachte mir:
was gehtes dich an, vielleicht will siees selbst nicht besser haben!
Wenn ich mich aber wieder erinnerte, daß sie reicher und rechtschaffener Eltern Kind wären, daß sie so innig und fleißig am Morgen und Abende ihre Hände zu Gott empor hoben, so wurde mir weh im Herzen, und ich beschloß, sie einmal im Vorübergehen zu warnen.
So oft ich aber auch kam, so wurde ich unter mancherlei Vorwand abgewiesen, und nicht zu ihnen gelassen.
Unter dieser Zeit wurdees in der Stadt allgemein bekannt, daß ihr Geliebter ein sehr schönes, aber nicht reiches Hoffräulein heirate, und bei Hofe, weil sie ein Liebling der Monarchin sei, großes Glück machen werde.
Amalie.
Nein, Nein!
Das Gerücht war falsch!
Es ist nicht möglich!
Wirtin.
Hören sie nur weiter, und denken sie immer, daß ich sie von allem zu überzeugen gekommen bin.
Wenn ich dies alles hörte, so dachte ich immer an sie, und weihte ihnen manche Träne.
Ich erkundigte mich nach allem genauer, erfuhr allezeit mehr Gewißheit, und da ich selbst im Hause, wo das Fräulein wohnte, eine alte Bekanntschaft erneuerte, so sah ich nicht allein den Herrn mit dem Fräulein recht oft spazieren fahren, sondern hörte auch, daß am verfloßenen Donnerstage die wirkliche Vermählung gefeiert werden würde.
Amalie. O mein Herz!
Mein armes Herz!
Wirtin.
Es kostete mich Mühe und Geld, mich mit eigenen Augen zu überzeugen, ich drängte mich glücklich in die Kapelle, ich sah, wie ihr Geliebter das Fräulein nach dem Altare führte, und mit ihr auf ewig verbunden wurde.
Die Monarchin, der ganze Hof war gegenwärtig, es wurde alles prächtig gefeiert.
Nach der Trauung fuhren sie nach Hof, und speisten an der öffentlichen Tafel; gestern und vorgestern waren besondere Feste auf einem Lustschlosse vor der Stadt; heute ist Ball und Souper in dem Hofgarten, wenn sie mir folgen wollen, so können sie dort die Neuvermählten sehen, es aus aller Munde erfahren, daß ich keine Verleumderin, keine Lügnerin bin.
Amalie.
Ich will! -- -- Gott wird mir Kraft verleihen! --
Ich will mich überzeugen!
Ha, Ha!
Das nagt!
Das schmerzt! -- -- (tritt ans Fenster)
Allmächtiger!
Du legtest mir die Last auf, du wirst sie mir auch tragen helfen!
Kommen sie, kommen sie!
ich will mich von seinem Meineide überzeugen, und dann ihnen erst recht danken! -- --
Ach recht innig danken!
Sie ergriff nun ihren Mantel, und eilte am Arme der Wirtin auf die Gasse.
Oft nahte sich Ohnmacht, oft mußte sie ruhen, aber sie sprang immer wieder hastig empor, und wallte weiter.
Als sie in den Garten kam, und die Menge Menschen erblickte, schien ihr leichter zu werden.
Sie ging ruhig am Arme der Führerin, und forschte einigemal, wenn ihr die schreckliche Gewißheit werden würde.
Ihre Führerin versprach sie so bald als möglich, und drang mit ihr vorwärts nach dem Orangerieplatz, wo sie das Brautpaar zu treffen hoffte.
Auch fand sie solches bald.
Der wirklich ungetreue Bösewicht saß mit seiner neuen Gattin auf einem erhabenen Platze, er scherzte, tändelte mit ihr, und begoß ihren Busen mit Pomeranzen-Blüten.
Die neugierige Menge stand gaffend in der Tiefe, und unter diesen auch Amalie, welche sich wankend auf den kraftvollen Arm ihrer Führerin stützte.
Fieberkälte durchschauderte ihre Nerven, durchbebte ihre Sinne, und schüttelte sie zur Empfindung, zum Gefühle empor.
Sie sah den Treulosen mit seiner Gattin scherzen, sie hörte ringsumher die Menge ausrufen:
Dies ist ein schönes, aber auch ein glückliches Paar!
Sie fühlte sich betrogen, verlassen, sie breitete vergebens ihre Arme aus, drückte sie leer an sich, und sank zu Boden.
Ihre Führerin empfahl sie der Aufsicht der Nächststehenden, und eilte, um einen Wagen herbeizuholen, der sie bis nach ihrer Wohnung führen könne.
Indes sie nach diesem umher rannte, erregte die Ohnmächtige Aufmerksamkeit unter der Menge, alles reihte sich um sie, und das vergnügte Brautpaar stieg hinab, um ebenfalls zu erfahren:
Was die Aufmerksamkeit des Pöbels mehr als ihr Glück reizen könne?
Eine Ohnmächtige! rief Wilhelms Gattin mitleidig aus, und reichte ihr Riechfläschchen hin, um sie damit zu wecken.
Eine Ohnmächtige! stammelte Wilhelm nach, und erkannte auf den ersten Blick die hintergangene und betrogene Amalie. --
Er blickte äußerst verlegen umher, und sah zu seinem größten Vergnügen, daß sich eben Amalies neue Wirtin mit ihren Mädchen herbei drängte, welche die Ohnmächtige aufhoben, und eilend forttrugen.
Istes eine solche! riefen viele aus, welche die Wirtin kannten, dann hätten wir unser Mitleid sparen können!
Ja wohl!
Ja wohl! antworteten andere, und die Menge zerstreute sich wieder, folgte nicht der Ohnmächtigen, weil man sie des Mitleids und fernerer Gesellschaft unwürdig achtete.
Wilhelms Blick allein folgte ihr, und kehrte erst dann zufrieden zurück, als er sah, daß man in der nächsten Allee die Ohnmächtige in einen Wagen hob, und eilend davon führte.
Er erdichtete am Abende Dienstgeschäfte, um sich auf ein kleines Stündchen von seiner Gattin zu trennen, und eilte in einen Mantel gehüllt nach Amalies Wohnung, um dort zu erfahren: wie es geschehen konnte, daß sie seines ausdrücklichen Verbots ungeachtet ausgegangen, und bis in den Garten gedrungen sei?
Die Wirtin, welche von allem, was Wilhelm unternahm, unterrichtet war, und für ihr Stillschweigen von ihm reichlich bezahlt wurde, konnte ihm das Rätsel nicht lösen, weil sie sogleich nach dem Essen mit ihren Mädchen nach dem Garten gegangen war, gar nicht vermuten konnte, daß Amalie ebenfalls dahin kommen würde.
Sie hatte solche erst dort ohnmächtig am Boden erblickt, und es für das ratsamste geachtet, sie so schnell als möglich nach Hause zu führen.
Wilhelm billigte diese Vorsicht, aber er tadelte auch um so stärker die wenige Wachsamkeit der Wirtin, die er doch so freigebig bezahlt hatte.
Er fragte nun: wie es Amalie ergehe?
Wie sie sich benähme, und was sie spreche?
Die Antwort der Wirtin ließ ihm keinen Zweifel übrig, daß Amalie seine Heirat erfahren habe.
Denn sie hatte sich zwar nur erst seit kurzem aus der Ohnmacht erholt, noch nichts Zusammenhängendes geredet, aber doch einigemal die Worte: Verheiratet!
Seine Gattin! ausgesprochen.
Der Treulose überlegte noch lange mit seiner schwarzen Gehilfin: ob es nicht möglich sei, Amalie eines anderen zu überreden, und kam mit der Ersteren endlich dahin überein, daß so wohl sie, als ihre Mädchen, jede besonders und einzeln, ihr erzählen sollten, daß man zwar sogleich von ihrer Krankheit ihrem Geliebten Nachricht gegeben habe, er aber erst morgen erscheinen könne, weil er schon seit drei Tagen das Vermählungsfest einer Hofdame feiern helfe, zu ihrem Brautführer sei erwählt worden, und es ihr wahrscheinlich um deswillen verschwiegen habe, damit die Idee einer vollzogenen Heirat sie wegen der nötigen Verzögerung der ihrigen nicht kränken möge.
Gelingt die List, fügte der Bösewicht hinzu, so komme ich morgen wieder, und suche sie zu bestätigen, gelingt sie nicht, so muß ich andere Maßregeln ergreifen, damit ich nicht durch sie verraten, und in der Laufbahn meines Glückes gestört werde.
Am folgenden Morgen erschien er abermals bei der Wirtin, diese berichtete ihm mit trauernder Miene, daß die List der Erwartung nicht entspreche.
Sie sagte, erzählte sie ihm, zwar nur ein einzigesmal: Nein, nein!
man betrügt mich nicht mehr!
Aber die Miene, mit welcher sie die ganze Erzählung anhörte, bewies deutlich, daß sie kein Wort davon glaube.
Übrigens, fügte sie hinzu, lebe ich der ruhigen Hoffnung, daß keine weitere List nötig sein, und der Jammer bald mit ihr enden wird.
Sie liegt in ihrem vollen Anzuge auf dem Bette, will nichts trinken, nichts essen, schlägt oft stundenlang die Augen nicht auf, und hat sich im Anfalle des Schmerzes, der sie jetzt oft ergreift, die Lippen schon ganz wund gebissen.
Treibt sie_es heute noch so fort, so endet morgen sicher mit ihr.
Um so besser, sprach der Gottlose, so erspare ich mir den Besuch bis auf andere Zeit, und trifft ihre Vermutung ein, so erwarte ich auf der Stelle Nachricht.
Der Bote soll gut belohnt werden.
Er ging also mit dieser schrecklichen Hoffnung von dannen, daß diejenige, welche ihm alles gab, was sie besaß, welche ihm Vaterland und Unschuld opferte, bald enden, und nicht vor Gerichte als einen Räuber und Mörder ihn anklagen würde!
Es durchschaudert unwillkürlich meine Nerven, wenn ich mir ihren Schmerz, und seine schwarze Tat denke!
Gerne würde ich an der Wahrheit der letzteren zweifeln, und mich der Menschheit zu Liebe mit den Gedanken trösten, daß die Sage die Tat vergrößerte, durch erdichtete Nebenumstände dunkler zu färben suchte, aber aller Trost schwindet, und die Tat wandelt sich zur vollen Gewißheit, wenn ich mich des ehrwürdigen Greises erinnere, welcher mir die ganze Geschichte erzählte, für ihre Wahrheit bürgte, und mich dringend bat, sie bald bekannt zu machen, damit die unbefleckte Unschuld die Gefahr kennen lerne, und dem Schmeichler nicht traue, nicht glaube, der sie ihr zu rauben sucht.
Am folgenden Abende brachte ein Bote Wilhelm die Nachricht, daß die Hoffnung sich immer mehrere, und äußerst wahrscheinlich schon die folgende Nacht zur Gewißheit werden würde.
Er lächelte, und übersandte der Wirtin ein kleines Pulver, welches sie Amalie reichen möchte, wenn sich der Anfall erneuere.
Wie der Bote zurückkehrte, ging die Wirtin mit dem Pulver nach Amalies Zimmer; sie und ihre Mädchen hatten vorher einige Gäste zu bewirten gehabt, waren schon seit einer Stunde nicht bei der Kranken gewesen, und hielten nicht für nötig, weil sie stets still und meistens sinnlos auf ihrem Bette lag.
Die Wirtin erstaunte sehr, als sie solche dort nicht mehr traf, vergebens nach ihr das ganze Haus durchsuchte.
Wilhelm wurde von diesem neuen Zufalle sogleich benachrichtigt, forschte vergebens ingeheim in der ganzen Stadt nach ihr umher, durchlebte einige Tage in qualvoller Angst, vergaß aber bald alles, als niemand sie finden konnte, und der Gedanke, daß sie sich wahrscheinlich im Flusse ertränkt habe, immer mehr zur Gewißheit wurde.
Wiees kam und geschah, daß Wilhelm so äußerst undankbar, so grausam an Amalie handelte, will ich jetzt in Kürze erzählen.
Alles, was Amalies Vater von ihm schrieb, war reine Wahrheit.
Seine Mutter starb, als er auf der Universität zu --. studieren sollte, aber die meiste Zeit im Trunke, Spiele und nächtlichen Schwärmereien verschwendete.
Eben hatte er seine akademischen Jahre, aber keineswegs sein Studium vollendet, als sein Vater ihm berichtete, daß er nächstens wieder heiraten, und es gerne sehen würde, wenn er zur Hochzeit nach Hause käme.
Schon war diese vollzogen, wie er auf dem väterlichen Schlosse anlangte, er sah seine junge, schöne Stiefmutter zum erstenmal, fand sie äußerst reizend, und sah, seinen Grundsätzen gemäß, den Namen, welchen er ihr geben mußte, als gar kein Hindernis an, sie innig zu lieben.
Sein Vater liebte die Jagd außerordentlich, und gab ihm volle Gelegenheit, der Stiefmutter Gesellschaft zu leisten, ihr zu bekennen, was er fühle.
Ihr Gatte war schon über sechzig alt, sie mußte ihn wider Willen ehelichen, sein Sohn war ein schöner, feuriger Jüngling -- -- Ursachen genug, um den Abscheu zu tilgen, der ihr Herz füllte, als sie zum erstenmal hörte, daß der Sohn ihres Gatten sie liebe.
Er heischte Trost, sie gewährte ihn anfangs schwach, bald stärker, und endlich auf solche Art, daß dem Verführer nichts mehr zu wünschen übrig blieb.
Der betrogene Vater entdeckte bald die schreckliche Tat, er überzeugte sich augenscheinlich, verstieß den unnatürlichen Sohn, und vergab der flehenden Gattin.
Wie sich die Liebenden abermals sahen und fanden, kann ich nicht genau bestimmen, aber daß es geschah, daß sie in diesen Zusammenkünften die Vergiftung des unglücklichen Alten beschlossen, sie dreimal auszuführen suchten, nur einmal halb vollendeten, ist durch gerichtliche Akten bewiesen.
Der äußerst gekränkte Alte schwieg nun nicht länger, er bemächtigte sich des in der Nähe lauernden Sohns, und überlieferte ihn samt der ungetreuen Gattin dem Gerichte.
Dies sprach über beide das verdiente Todesurteil aus, konnte es nur an der unglücklichen verführten vollziehen, weil Wilhelm wahrscheinlich durch Hilfe einiger Universitätsfreunde dem schmählichen Tode glücklich entrann.
Mit seiner nun folgenden Geschichte habe ich meine Leser schon bekannt gemacht.
Er kam auf seiner neuen Flucht, die ihn von Amalies Seite trennte, bis nach --, fand dort Unterstützung, und erhielte wirklich eine Lieutenantsstelle.
Ein Hoffräulein, deren Mutter ein Liebling der Monarchin war, fand den neuen Offizier schön, und dieser war bald kühn genug, ihr ebenfalls zu sagen, daß er sie aufs innigste und zärtlichste liebe.
Die Art, mit welcher seine Erklärung aufgenommen wurde, gab ihm gegründete Hoffnung, daß er nicht vergebens bitten werde, durch solch eine Heirat sich leicht in die Höhe schwingen könne.
Er verdoppelte seinen Eifer, und dieser wurde bald mit dem Bekenntnisse belohnt, daß man ihn wieder liebe, daß selbst die Mutter eine Heirat mit ihm nicht missbilligen würde, wenn er nur wenigstens Hauptmann sein würde, und dann so viel Vermögen dartun könne, als zur Sicherstellung des erforderlichen Witwengehalts nötig wäre.
Für die Hauptmannsstelle, setzte die Geliebte hinzu, wird meine Mutter bei erster Gelegenheit sorgen, für das Geld müssen sie aber dann sorgen, weil meine Mutter außer der Gnade der Monarchin kein großes Vermögen besitzt, und um jener Willen ihr Kind nicht ohne die geringste Aussicht einer lebenslänglichen Versorgung verheiraten darf.
Wilhelm hatte kein Vermögen, noch weniger eines von seinen Freunden zu hoffen, aber er machte der Geliebten doch zu letzteren Hoffnung, vermehrte diese bald durch erdichtete Briefe, weil er eine Zeitlang anhaltend glücklich spielte, und bei der Fortdauer dieses Glücks die erforderliche Summe bald zusammen zu bringen glaubte.
Er wurde kurz nachher zum Hauptmanne ernannt, aber jetzt auch um so dringender von der Geliebten an der Erfüllung seines Versprechens erinnert.
Nicht um, wie er vorgab, das Geld aus seinem Vaterlande abzuholen, sondern um in Spaa sein Glück im höheren Spiele zu versuchen, nahm er im Frühjahr Urlaub, und hatte dort eben seine ganze Barschaft verspielt, als die unglückliche Amalie ihn sah und fand.
Daß ihm in diesen Umständen ihr Anblick angenehm war, wird jeder ohne Versicherung glauben, wenn ich noch hinzu füge, daß er sie wirklich einst liebte, und sie nie ganz vergessen konnte. Seinem eigenen Geständnisse nach, führte er sie wirklich aus der Absicht nach --., um sie zu heiraten, als er aber dort anlangte, seine ehemalige Geliebte ihn mit voller und inniger Liebe empfing, äußerst sorgfältig forschte: ob er erfüllt habe, was er versprochen hatte, und mit empfindlicher Rache drohte, wenn er sie durch ungegründetes Versprechen am größeren Glücke hindere, da wurde sein falscher Ehrgeiz rege, er erdichtete eine lange Erzählung, die sich damit schloß, daß sein Vater gestorben sei, und er erst in einigen Monden aus dem ansehnlichen Erbe die erforderliche Summe erheben könne.
Amalies Gold setzte ihn in den Stand, der Geliebten ansehnliche Geschenke zu machen, und dadurch seine Aussage zu bestätigen.
Wie er nach Lübeck reiste, um dort die fünftausend Taler zu erheben, war_es schon in seinem Herzen beschlossen, die Unglückliche auf die schrecklichste Art zu hintergehen, und dies Geld zu der Heirat mit dem Fräulein zu verwenden.
Seine Neigung zum Spiele, das er nicht genug kannte, hätte ihm bald dieser Aussicht beraubt, aber die allzu gute Amalie war gütig genug, die fehlende Summe durch ihre Kostbarkeiten zu ersetzen, deren Wert weit höher als jene war, und den Unempfindlichen in den Stand setzte, seiner nunmehr erklärten Braut einen Teil derselben zum Geschenke zu verehren.
Die Audienz bei der Monarchin war ein Werk seiner Erdichtung, er wollte dadurch nur Amalie zur Vorsicht und Verzögerung der versprochenen Ehe bewegen.
Wie vollkommen ihm diese List gelang, habe ich bereits erzählt.
Noch hielt eres für nötig, nicht mit der Unglücklichen zu brechen, weil der Mutter Brief ihm Hoffnung machte, daß das ansehnliche väterliche Erbe bald folgen würde, dies wollte er erst in Sicherheit bringen, und dann die Verlassene, Betrogene, Entehrte -- --
Es fällt mir schwer, die Menschheit durch Erzählung so schwarzer Gräueltaten zu entehren!
Es tut mir innig weh, mein eigenes Geschlecht durch offenes Bekenntnis zu brandmarken, aber die Wahrheit fordert, ich bin ihr zur Warnung aller dies Opfer schuldig -- --
Der Bösewicht gestand es am Ende seiner Tage selbst, daß er sie dann durch Gift zu töten, um sich von ihren Vorwürfen zu befreien, beschlossen hatte.
Jeder meiner Leser wird nach dieser Erzählung nun überzeugt sein, daß das Pulver, welches er ihr nach der zu frühen Entdeckung durch den Boten übersandte, sicher auch tötendes Gift in sich enthielt.
Wohl ihr, der schrecklichen Dulderin, wenn es früher angekommen wäre, und ihr namenloses Leiden geendet hätte.
Sie würde dann entfesselt vom irdischen Schmerze und Jammer hinüber zum ewigen Lohne, der ihr nur für ihre unendliche Qual Ersatz sein konnte, gewandelt sein.
Wilhelm lebte durch zwei Jahre mit seiner Gattin in einer höchst unzufriedenen Ehe, man sah ein, daß er mehr versprochen hatte, als er jetzt erfüllen konnte, und dies gab oft Anlaß zu Hader und Zanke, weil seine Gattin eben so wie er zur Verschwendung geneigt war, und diese sie ganz natürlich in Schulden und Not stürzte, aus der eben die zu gütige Monarchin sie retten wollte, wie des Unerforschlichen Gericht über den Bösewicht begann, der ganz sicher überzeugt zu sein glaubte, daß Amalie schon längst geendet hätte, ihn nie mehr zur Verantwortung ziehen würde.
Der Kronprinz ging einst an einem schönen Sommerabende, in seinen Mantel gehüllt, ganz allein in den entlegenen Gassen der Stadt spazieren; wie er in die kleinste derselben einlenken wollte, sah er zwei Weiber an der Tür des Eckhauses sitzen, sie waren im tiefen Gespräche begriffen, und erregten seine Aufmerksamkeit dadurch, daß sie beide gefühlvoll und teilnehmend weinten.
Er blieb an der Ecke stehen, und hörte ihrem Gespräche zu.
Gott wird_es, sprach die eine, doch einst schrecklich strafen und rächen, sie hat daher vollkommen Recht, daß sie ihm nicht vorgreift, nicht im Namen der Leidenden Klage erhebt, die sie doch nicht erweisen kann, und am Ende wohl gar in Schimpf und Schande stecken bleibt.
Genießt er, wie sie mich versichert, die Protektion des Hofs, so kann ihm unser eins nicht schaden, aber wenn ich ihm einst begegne, so speie ich doch vor ihm aus, und denke mir in meinem Herzen:
es gibt auf der Welt keinen größeren Bösewicht, als du bist!
Diese wenigen Worte, welche dem Horchenden gar nichts enthüllten, sondern nur zur nähern Entdeckung reizten, bewogen ihn, sich dem Platze zu nähern, den eben eine der Frauen mit den gewöhnlichen Abschiedsworten verlassen hatte.
Er grüßte die Rückgebliebene freundlich, sprach vom Wetter und anderen gleichgültigen Dingen, und suchte am Ende dem Ziele näher zu kommen.
Aber die freundliche Alte blieb ganz verschlossen, nahm ihn für einen Spion, und beantwortete keine seiner Fragen.
Schon wollte er sich unbefriedigt entfernen, als ein Bürger vorüber ging, den Kronerben erkannte, und ihn als diesen grüßte.
Dieser Gruß machte die Alte sogleich äußerst redselig, sie versprach ihm alles zu erzählen, wenn er ihr kleines Zimmer mit einem Besuche beehren wolle.
Der Prinz versprach_es, und folgte ihr nach.
Wenn meine Leser in dieser Alten Amalies ehemalige, redliche Wirtin bereits erkannten, so muß ich ihnen offenherzig gestehen, daß sie sich in ihrer Mutmaßung nicht betrogen, und zu Frommen derer, welche etwan einer entgegengesetzten Meinung waren, nur noch hinzufügen, daß sie es wirklich war.
Ich übergehe die ganze Erzählung der Alten, weil sie meinen Lesern ohnehin bekannt ist, ich beginne nur, wo Amalie aus dem Hause der schändlichen Kupplerin entfloh.
Da schwere und schreckliche Verzweiflung mit der Unglücklichen kämpfte, sie die Last des marternden Gefühls nicht zu ertragen vermochte, so rang sie nach Luft und Hilfe, sprang rasch von ihrem Lager auf, kam unbemerkt aus dem Hause, und wandelte ohne Plan, vielleicht auch ohne Bewußtsein in den Gassen umher.
Die Hand des Ewigen -- denn Zufall und Ungefähr darf ich dies nicht nennen -- führte sie vor dem Hause ihrer ehemaligen Wirtin vorüber.
Diese hatte sie lange vergebens im Garten gesucht, erst später erfahren, daß sie wieder in die Klauen ihrer lasterhaften Wirtin gefallen sei, und weihte ihr eben, vor der Türe sitzend, einen teilnehmenden Seufzer, als Amalie bei ihr vorüber wankte.
Sie sah ihr Leiden, ihre schreckliche Zerrüttung der Sinne, nahm sie mitleidsvoll bei der Hand und führte sie nach dem Zimmer, welches sie ehe schon bewohnt hatte.
Dort pflegte sie ihrer mit inniger Sorgfalt, eilte nach Hilfe, als die unglückliche Dulderin bald hernach ein totes Kind gebar.
Die Geburt desselben war äußerst schmerzhaft und gefahrvoll, aber Amalie sprach diese ganze Zeit über kein Wort, verriet durch keine Miene den schrecklichen Schmerz, welchen sie dulden mußte.
Als man ihr den neugeborenen, aber auch toten Knaben zeigte, da lächelte sie freundlich, wollte ihn küssen, stieß ihn aber hastig von sich, und fragte nie mehr nach ihm.
Die Folgen der schweren Geburt waren noch gefahrvoller, sie kämpfte oft mit dem Tode, nur ihre jugendlichen Kräfte überwanden ihn.
Als der Arzt sie für gesund erklärte, da wurde man erst überzeugt, daß ihr Unglück ihr den Verstand geraubt habe.
Sie aß und trank gleich einer Gesunden, sprach aber nie ein Wort mehr, und verriet keine anderen Symptomen ihres Wahnsinns, als daß ihre Rechte immer auf ihrem Herzen ruhte, sie mit dieser oft den inneren, wahrscheinlich stets nagendenden Schmerz herauszugraben suchte, und dadurch oft ihre linke Brust verwundete.
Immer starrte ihr Auge nach diesem oder jenem Gegenstande, nur dann, wann ihre Wohltäterin die Stimme ihres Treulosen nachzuahmen suchte, da wurde sie aufmerksam, und wenn irgend jemand den Namen Wilhelm nannte, da fuhr sie erschrocken empor, starrte wild umher, und wühlte am Ende fürchterlich und mit schmerzhafter Miene in der linken Brust, unter welcher ihr betrogenes Herz klopfte.
Ich fand, endete die Wirtin, in ihrer Tasche elf Louisd'or, ich ernähre sie schon durch volle zwei Jahre, gebe ihr willig zu essen, was gut und teuer ist, will mein weniges Vermögen gerne zu ihrem Besten verwenden, so lange es dauert, aber wenn_es endet, und ich die Unglückliche nicht mehr unterstützen kann, dann will ich sie Gottes Barmherzigkeit empfehlen, und zu ihm sagen:
Stehe du ihr bei, ich tat, was ich vermochte!
Des edlen Prinzen Gesicht glühte, er wischte eine Träne aus seinem Auge, und verlangte die Unglückliche zu sehen.
Alles überzeugte ihn, daß die Wirtin strenge Wahrheit gesprochen habe, ihr Zimmer war sauber, noch reinlicher ihr Bette und Kleidung.
Sie saß in einem Lehnstuhle, und starrte mit ihrem großen Auge nach einem Bilde, das an der Wand hing.
Ihre unnachahmliche, leidende Miene rührte das Herz des Prinzen aufs äußerste, er wollte den Namen Wilhelm aussprechen, er vermocht nicht; drückte der Wirtin seine volle Börse in die Hand, und schied schweigend, aber noch tiefer fühlend.
Am anderen Morgen sandte er nach Wilhelm, der bereits Oberster geworden war.
Sie werden mich begleiten, sprach er mit ernstem Blicke, und ging nebst zwei seiner Adjutanten nach dem Hause, in welchem Amalie duldete.
Wie er in dieses trat, blickte er nach Wilhelm um, der mit bleichem Angesichte folgte, Entdeckung und Strafe um so mehr ahndete, weil die Wirtin den Prinzen als einen schon Bekannten bewillkommte.
Haben sie Mut, sprach der Prinz zu ihm, mir weiter zu folgen?
Wilhelm neigte sich zitternd und bebend.
Der Prinz.
Haben sie Mut mir zu folgen?
Ich forder Antwort.
Wilhelm.
Wenn_es Ew. Hoheit -- -- befehlen! -- --
Der Prinz.
Sie werden kein Wort sprechen, sich mit keinem Laute verraten, nur hören und sehen!
Er ging voran, Wilhelm folgte in der Mitte der Adjutanten, der Prinz öffnete leise die Türe, und blieb unter dieser stehen.
Amalie starrte wie gestern vor sich hin, nur schien sie des Verräters Gegenwart zu ahnden, denn sie wühlte mit schmerzhafter Miene in ihrem Busen.
Wilhelm stützte sich auf die Nebenstehenden, welche, ohne seine Schuld zu kennen, das Bild des Kummers und Schmerzes teilnehmend anstaunten.
Dies ist ihr Werk, das Meisterstück ihres Herzens! sprach der Prinz im unterdrückten aber grimmigen Tone zu Wilhelm, und lehnte die Türe leise zu.
Oder ist_es nicht so? fragte er weiter. Können sie die Tat entschuldigen? -- --
Wilhelm war überrascht, der Leidenden Anblick hatte sein Herz getroffen, und ihm die Verstellungskraft geraubt, er konnte nicht antworten, nicht leugnen.
Prinz.
Und deine Strafe, Bösewicht? -- -- Etwan dieser Rock der Ehre? -- -- (Wilhelm sank zu seinen Füßen nieder)
Um der Unschuldigen Willen, die du gleich ihr locktest, will ich nicht dein öffentlicher Ankläger werden, aber wenn du nicht noch heute freiwillige Entsagung deines Dienstes einreichst, nicht morgen schon die Hauptstadt, und in drei Tagen meiner Mutter Reich verläßt, so werde ich Strafe für eine Tat finden, für welche das Gesetz keine bestimmte, weil es den Menschen derselben nicht fähig achtete.
Ich würde nebenbei von dir Ersatz für die Unglückliche fordern, wenn du ihr Ehre und Verstand wieder zu geben vermöchtest.
Gehe, und wenn dich Verzweiflung quält, so sei dies dein einziger Trost, daß ich der Verlaßenen Vater sein, ihr Leiden nach Kräften milderen werde.
Wilhelm.
Großmütigster der Sterblichen!
Verzeihung!
Erbarmung!
Prinz.
Mit dir?
(bitter lachend) Sie werde dir, wie du sie gabst!
Meide mein Angesicht, erfülle die Bedingung, oder ich werde auch der Verlaßenen Rächer!
Auf seinen Wink mußten die Adjutanten den Obersten hinabführen, er wankte fort, kam am Abende schon um seinen Abschied ein, und verschwand am anderen Tage aus der Residenz.
Viele, welche seine Umstände kannten, meinten, daß er der vielen Schulden wegen entflohen sei; selbst seine Gattin war dieser Meinung, und tröstete sich bald über seinen Verlust, weil sie ihn längst nicht mehr liebte.
Nur einige wenige erfuhren die wahre Ursache, und ehrten im Stillen die Gerechtigkeit des Prinzen, der seine Mutter selbst bat, ihr bereits gegebenes Wort zu erfüllen, und die unschuldigen Gläubiger des Entflohenen zu bezahlen.
Ehe der edle Prinz das Haus der Dulderin verließ, trat er ins Zimmer ihrer wohltätigen Wirtin, und forschte genau:
wie viel sie für die anständigste Pflege, Wartung und Kost der Unglücklichen des Jahrs hindurch forder?
Die Genügsame heischte zweihundert Taler, der Prinz gab ihr eine Anweisung auf vierhundert, welche sie jährlich aus seiner Kasse erheben sollte, und als er am Abende seiner erhabenen Gattin die rührende Geschichte vertraute, so legte diese sogleich noch jährlich zweihundert Taler dazu.
Die Wirtin wurde dadurch in den Stand gesetzt, sich ganz dem Dienste der Leidenden zu widmen, ihr überdies noch eine eigene Wärterin zu halten.
Aber hienieden blühte kein Glück für die Unglückliche, hienieden konnte ihr für namenloses Leiden kein Lohn werden, selbst die väterliche Fürsorge des erhabenen Herrschers wurde ihr in der Folge Stoff zu neuem Leiden.
So ernstlich der Prinz auch allen die zugegen waren, Stillschweigen auferlegt hatte, so wenig wurde doch sein Gebot erfüllt, weil man ihn aufrichtig liebte, und gerne dem Volke im Voraus kund machen wollte, welch ein gerechter Fürst es einst regieren würde.
Alle, die diese Geschichte erfuhren, wünschten auch die Leidende zu sehen, und unter diesen gab_es sehr viele, welche zugleich erfahren wollten:
was für einen Eindruck der Name Wilhelm auf die arme Wahnsinnige mache?
Sie sprachen ihn daher oft in ihrer Gegenwart aus, und Amalie wühlte dann anhaltend in ihrem Busen, verwundete ihre Brust so stark, so oft, daß bald ein unheilbarer Krebs an ihr nagte, und, aller Hilfsmittel ungeachtet, ihr Leben unter den schrecklichsten Schmerzen endigte.
Das edle Paar beweinte den Tod der Unglücklichen, als es solchen erfuhr, und die gutherzige Wirtin genoß bis an ihr Ende den jährlichen Gehalt zum Lohne.
Vor zehn Jahren wurde zu B-- der Anführer einer Räuberbande vor Gerichte gestellt, zehn seiner Mitschuldigen starben auf ihn, und beschuldigten ihn gräßlicher Taten, er allein leugnete jede derselben, überstand die Schmerzen der Folter, und bekannte nichts.
Als man aber seines Leugnens ungeachtet das Urteil über ihn aussprach, ihn wirklich zur Richtstatt führte, und er den Henker mit dem Rade in der Hand auf sich harren sah, da wurde sein Herz erweicht, er versprach alles und noch weit mehr zu bekennen, und wurde zurückgeführt.
Es war Wilhelm, aus seiner freiwilligen Aussage habe ich diese Geschichte gesammelt, die Lücken derselben gefüllt.
Er hatte sich Anfangs nach seinem Abschiede aus -- wieder dem Spiele gewidmet, noch einige unschuldige Mädchen verführt und betrogen, wurde in manchem Lande verbannt, geächtet, und machte endlich mit Räubern Bekanntschaft, die ihn seiner Fähigkeiten wegen bald zu ihrem Oberhaupte wählten.
Neunzehn Menschen bluteten unter seiner mordenden Hand; ihm wurden sechs Tage zur Reue, zur Versöhnung vom Gerichte bewilligt.
Er betete andächtig, duldete reumütig hienieden die gerechte, verdiente Strafe, und dort -- -- --
Allmächtiger, richte du!
Ich darf, ich vermag nicht!
Marie L...
Wenn dumpfer Glockenschlag vom Turme herab einen Leichenzug verkündigt, da wird_es mir immer zu enge im Gemache, ich eile ins Freie, und starre dem Zuge nach, welcher den Vollendeten zu Grabe begleitet.
Todesgedanken füllen dann mein Herz, die unleugbare Gewißheit, daß man auch mich einst zur Verwesung hinüber tragen werde, steht fest vor meinen Sinnen, vor meiner Seele.
Wallt eine zahlreiche Menge hinter dem Sarge, sehe ich häufige Tränen fließen, und lese in jedem Gesichte das schmerzhafte Gefühl des Verlustes, so wünsche ich eben so zu sterben.
Es scheint mir dann so süß, so lohnend, die Achtung seiner Mitbrüder und Freunde mit hinüber zu nehmen, es beweist so deutlich, daß der Vollendete Menschen- und Freundes-Pflicht redlich erfüllte, und jetzt noch den letzten Lohn erntet, der ihm hienieden werden konnte.
Trägt man aber eine Mutter zu Grabe, und sehe ich hinter ihrem Sarge kleine Kinder wallen, die ihren großen Verlust noch nicht fühlen, angstvoll umherblicken, und sich durch angenehmere Gegenstände zu zerstreuen suchen. Ach!
dann blutet mein Herz, dann bleibt mein Blick fest an den Unglücklichen hängen, die alles -- alles verloren haben!
Wer wird sie warten und pflegen?
Wer über sie wachen?
Wer jedes Unglück und Ungemach von ihnen entfernen?
Vertraut die armen Waisen der Tugendhaftesten, der Redlichsten auf Erden.
Sie hat, sie kann_es nicht haben das sorgfältige, zärtliche, nie schlafende Gefühl der wahren Mutter, es ist einzig in der Natur, es ist anhaltender Instinkt, der nie sich mindert, aber auch nicht nachahmen läßt.
Die armen, verlaßenen Kinder werden es früh genug fühlen, daß sie keine Mutter haben!
Sie gleichen der Blume, welche im engen Raume eines Topfes blüht, sie wächst und gedeiht, aber nicht gleich jener, welche die Mutter Erde in ihrem Schoße ernährt.
Urteile ich unbillig?
Ein Beispiel, das ich aus tausend ähnlichen wähle, solles stärker beweisen.
Marie war die Tochter eines Landkrämers, der sich und seine treue Gattin durch emsigen und redlichen Fleiß wohl ernährte.
Sie gebar ihm drei Kinder, und starb, als sie ihn mit dem vierten erfreuen wollte.
Marie war die älteste unter ihren Geschwistern, und noch nicht sechs Jahre alt, als man ihre gute Mutter zu Grade trug.
Ihr Vater fühlte den Verlust der geliebten Gattin tief, tiefer als viele andere, weil sie ihm drei unerzogene Kinder hinterließ, und sein kleiner Handel ihm nicht erlaubte, daheim zu sitzen, und die Verlaßenen zu pflegen.
Um ihnen eine neue Mutter zu geben, suchte er eilend unter den Töchtern des Landes eine zweite Gattin, nicht wahre, echte Liebe, sondern Notwendigkeit bestimmte seine Wahl.
Sein Herz trauerte noch um die Verlorene, es war diesem gleichgültig, welche er wählen würde, sein Verstand riet ihm nur, eine fleißige und gute Wirtin zu suchen, er glaubte sie in der Tochter eines benachbarten Krämers zu finden, und zog nach vier Wochen sein Trauerkleid aus, um sie als seine Frau heimführen zu können.
Beim ersten nötigen Abschiede empfahl er ihr mit nassem Blicke seine Kinder, sie versprach Erfüllung, aber sie vergaß nur allzu bald ihrer Zusage.
Es waren nicht ihre Kinder, ihr Herz fühlte keinen Drang zur notwendigen Pflege, sie vernachlässigte solche auf eine auffallende Art, und wie der Vater wiederkehrte, hatte man Maries jüngste Schwester schon begraben.
Wohl ihr, sprach der Vater im wehmütigen Tone, wohl ihr, sie ruht an ihrer Mutter Seite!
Bald überhäufte er aber die hartherzige Stiefmutter mit verdienten Vorwürfen, als alle Nachbarn ihm einstimmig erzählten, daß Mangel an Pflege den Tod des Kindes befördert habe.
Der Friede seiner Ehe wurde dadurch mächtig gestört, seine zweite Gattin widersprach anhaltend und stark, reizte seinen Zorn oft so mächtig, daß er sie mit Schlägen zum Stillschweigen zwang.
Weh dem Manne, Weh der Frau und tausendfaches Weh über jede Ehe, in welcher Schläge den Kampf der häuslichen Zwistigkeiten entscheiden!
Friede und Eintracht, die einzigen Stützen der Ehe, weichen dann unaufhaltsam von dannen, Haß und Zwietracht bereitet sich eine sichere Wohnung, und ladet alle Freunde, eine ungeheure Zahl, zum Mitgenusse ein.
Um seines Lebens wieder froh zu werden, zog der betrogene Gatte aufs neue seinem Gewerbe nach, kehrte nur selten heim, und blickte seufzend zum Himmel, als er einst seinen einzigen Sohn, einen lieben, munteren Knaben, nicht mehr hienieden fand.
Ende nur, Ende! sprach er voll Schmerz zu seiner Gattin, du wirst es dort einst schwer verantworten müssen!
Daß Vorwürfe dieser Art die unempfindliche Stiefmutter noch mehr zum Zorne reizten, kann man sich leicht vorstellen, ihre Begierde nach Rache suchte Nahrung, und fand sie darin, wenn sie jedes geringe Verbrechen der kleinen Marie mit unnachsichtlicher Strenge bestrafen konnte.
Diese duldete im Stillen, weinte freilich oft ingeheim auf ihrer Mutter Grab, besaß aber doch Mut und Stärke genug, die barbarische Behandlung ihrer Stiefmutter zu ertragen.
Sie fand in der Folge, daß Schmeichelei der letzteren Zorn stillen könne, und mühte sich anhaltend, ihr diese reichlich zu zollen; dadurch gewann sie endlich das Herz der Unedlen, wurde besser von ihr behandelt, und versicherte dem heimkehrenden Vater, daß es ihr auch in seiner Abwesenheit wohl ergehe.
Der erfreute Vater suchte sich nun wieder mit seiner Gattin zu versöhnen, aber seine Mühe gelang nicht, sie haßte ihn herzlich und wünschte ihn oft ingeheim den Tod.
Sie zeugte kein Kind mit ihm, und nahm dies immer zum Vorwande, wenn ihre anhaltende, verdrießliche Laune Stoff zu neuen Zänkereien gab.
Marie war jetzt schon siebzehn Jahr alt, und sollte eben, auf ihre eigene Bitte, künftiges Jahr als Magd in die Dienste eines Bauern treten, als ein kleines Kavalleriekommando, um die verbotene Getreideausfuhr zu hindern, ins Dorf verlegt wurde.
Die Soldaten kamen oft in den Laden, welcher in Maries Hause zum Verkaufe offen stand.
Sie nannten die Krämerin schön, und diese war eitel genug, diese gemeine Schmeichelei durch wohlfeilen Kauf zu vergelten.
Ein junger Unteroffizier bewies sich unter allen am eifrigsten, er kam oft, ohne etwas zu kaufen, scherzte, tändelte, und wurde von der eitlen Krämersfrau bald stark und innig geliebt.
Ich will nicht untersuchen, ob er nur aus eigennütziger Absicht oder aus wahrer Neigung diese Liebe erwiderte, genug, daß er das letztere behauptete, und bald Lohn in Menge endete.
Um ungehindert mit ihrem Liebhaber buhlen zu können, lud sie ihn oft zum Besuche ein, und um Maries möglichen Verrat zu hindern, suchte sie die Unschuldige in ähnliche Netze zu verwickeln.
Auf ihr Verlangen brachte der Liebhaber die jüngsten und schönsten Soldaten mit sich, welche sich eifrig mühten, in Maries Herzen Liebe zu wecken.
Sie war wirklich reizend und schön, und daher schon der Mühe wert, die diese rohen Seelen an ihr verschwendeten.
Lange kämpfte, lange widerstand Marie, endlich unterlag sie den Schwüren und Versicherungen eines Einzigen, der ihr anhaltend nachschlich, ihr die Möglichkeit bewies, daß er sie heiraten, und in seiner Heimat mit ihr zufrieden und glücklich leben könne.
Sie gestand ihm Gegenliebe, sie erlaubte ihm Küsse, vergalt sogar einige derselben, aber sie kämpfte wacker, und stieß ihn mutig von sich, wenn der Kühne mehr noch fordern wollte.
Die leichtsinnige, treulose Stiefmutter hörte diese Nachricht mit innigem Verdrusse; um -- es ist schändlich, aber wahr -- um Maries schlafende Begierden zu wecken, hatte sie oft in ihrer Gegenwart den Liebhaber Gunstbezeugungen gewährt, die ihre Untreue an ihrem Ehemanne nur allzu deutlich bestätigten; jetzt nahte bald die Zeit seiner Heimkehr, ihr graute vor Entdeckung, sie vermutete sogar, daß Marie bloß deswegen so wacker Kämpfe, um ungescheut Verräterin werden zu können, und wandte daher alles an, den Fall der Unglücklichen zu befördern.
Sie leitete den Kühnen einst selbst zur Nachtszeit nach der Schlafkammer des anvertrauten Kindes, und frohlockte mit inniger Schadenfreude, als sie nachher überzeugt wurde, daß ihre Schandtat gelungen sei.
Die unglückliche Marie fühlte ihren Fall tief, sie sah die höllische List ihrer Stiefmutter ein, sie erfuhr sie selbst durch den wirklich liebenden, jetzt bereuenden Liebhaber, und tröstete sich mit der möglichen Hoffnung, daß er wenigstens sein Versprechen halten, und sie heiraten würde.
Er erneuerte dies Gelübde noch oft, als aber die Ausfuhr des Getreides wieder erlaubt wurde, und die Soldaten nach ihrem Standquartiere rückkehrten, da wurde auch an ihr das Sprüchwort erfüllt, daß ein Soldat in einem jeden Städtchen ein anderes Mädchen wähle.
Er gelobte beim Abschiede, ihr stets zu schreiben, er erfüllte sein Gelübde nie, beantwortete keinen ihrer Briefe, in welchen sie ihm in der Folge ihren unglücklichen Zustand entdeckte, und vergebens um Mitleid und Hilfe flehte.
Die betrogene Unglückliche konnte ihn nicht vergessen, das Pfand seiner treulosen Liebe ruhte unter ihrem Herzen, mit jedem Morgen ahndete sie Entdeckung, und mit dieser das Ende ihres guten Rufs, die Verachtung aller Redlichen des Dorfs.
Ihre Stiefmutter, welche am leichtesten ihren Zustand argwohnen konnte, entdeckte ihn auch zuerst.
Sie sprach tröstend mit der Leidenden, zeigte ihr Wege und Mittel, wie sie der drohenden Schande ausweichen könne, und wollte sie eben unter einem erdichteten Vorwande zu einer entfernten Anverwandtin senden, als der Vater unverhofft heimkehrte.
Ein scharfer, anhaltender Blick welchen dieser am anderen Morgen auf Marie warf, vernichtete ihre Verstellung, sie stürzte schluchzend zu seinen Füßen nieder, bekannte ihr Verbrechen und flehte um Mitleid.
Er fühlte sein und ihr Unglück tief, aber er vergab, und willigte nicht in den Plan, welchen die Stiefmutter entworfen hatte, und jetzt erneuerte.
Was ich und du so leicht entdeckten, sprach er, kann dem ganzen Dorfe nicht mehr verborgen sein, man würde größere Verbrechen ahnden, wenn sie sich entfernte, und ihr noch stärkere Verachtung bereiten.
Sie muß bleiben, und mag_es der ganzen Welt beweisen, daß sie eine sorglose Stiefmutter hatte!
Im ganzen Dorfe behauptete man anfangs mit Recht, daß die Krämersfrau es mit den Soldaten halte, und ihres Mannes Ehre verkaufe; als man aber Maries Zustand -- wie der Vater weislich voraussah -- schon längst entdeckt hatte, da schwand diese Nachrede, jeder glaubte nun, daß die leichtfertige Tochter die Soldaten so oft ins Haus gelockt, und dadurch ihren Fall selbst befördert habe.
Man erzählte diese Meinung dem Vater offen, man bedauerte ihn, daß er ein so ungeratenes Kind habe, und gab dadurch der listigen Stiefmutter die herrlichste Gelegenheit, nicht allein ihren guten Ruf zu retten, sondern auch durch erdichtete und heimliche Verleumdung das Herz des Vaters von seinem unglücklichen Kinde abzuwenden.
Sie erzählte und bewies ihm durch hundert geschäftige Zeugen, daß sie diesen Umgang nicht geduldet, die Tochter oft vergebens gewarnt habe.
Marie, welche diese schreckliche List nicht ahndete, duldete die Vorwürfe ihres Vaters, die öffentliche Verachtung der Dorfbewohner im Stillen, und achtete sie für eine natürliche Folge ihres unglücklichen Falls.
Weh tat_es ihrem Herzen freilich, daß der Vater, welcher ihr Anfangs so unbedingt vergab, jetzt seine Vorwürfe so hart und anhaltend erneuerte, und nach einigen Wochen ohne Segen, ohne Abschied wieder von ihr schied, aber der heimliche Trost der Stiefmutter, daß sich dies alles ändern würde, und vorzüglich das Bewußtsein, daß sie ohne Vorsatz gefallen sei, hielt sie im Sturme aufrecht.
Am Abende vor ihrer Niederkunft, wie sie eines notwendigen Geschäftes wegen übers Dorf ging, wurde sie von einem Haufen mutwilliger Buben äußerst gekränkt, sie entfloh ihrem schrecklichen Spotte mit Mühe, und weinte die ganze Nacht hindurch trostlos.
Früh wurde sie mit einer Tochter entbunden, und genoß die Freuden einer Mutter im äußerst kargen Maase.
Neue Kränkungen verbitterten ihr solche auf die schrecklichste Art.
Keiner der vielen Dorfbewohner wollte Pate des Kindes werden, jeder entschuldigte sich mit kränkendem Spotte, nur mit vieler Mühe beredete man einen armen Taglöhner, diese notwendige Pflicht zu erfüllen.
Auch dieser war hart genug, wie er das Kind auf seine Arme nahm, in Gegenwart der leidenden Mutter zu sprechen:
Komme, armes Würmchen, komme!
Da wir dir deinen ehrlichen Namen nicht geben können, so wollen wir wenigstens einen Christen aus dir machen!
Diese hartherzige Rede füllte Maries Herz mit unaussprechlichem Jammer.
Ihre Stiefmutter räumte, als alle weggegangen waren, eben das Zimmer auf.
Die trostlose Marie sprach hart mit ihr, und bewies -- was sie noch nie getan hatte -- mit unumstößlichen Gründen, daß sie ihr allein dies Unglück, diesen Jammer zu danken habe, nie gefallen sein würde, wenn sie ihren Fall nicht vorbereitet hätte.
Verdiente Vorwürfe erbittern das Herz des Lasterhaften am meisten, er kann ihnen nichts, als ungestüme Wut entgegensetzen.
Dies war auch hier der Fall, die Stiefmutter gebot Stillschweigen, die Tiefgekränkte schwieg nicht, und die Grausame schleuderte im Anfalle der Wut eine Schüssel voll Wasser, die sie eben in Händen hatte, nach ihr hin.
Die Schüssel flog vorüber, aber das Wasser bespritzte Marie heftig, sie sank ohnmächtig zurück, erwachte zwar nach anhaltender Bemühung wieder, aber ihr Verstand war auf immer verloren.
Groß muß ihr Leid, tief ihr Jammer gewesen sein, wenn mit dem Verstande nicht auch Gefühl und Empfindung des Unglücks entfloh, denn man achtete anfangs ihren Wahnsinn für Verstellung, und suchte diese durch die bittersten Vorwürfe, durch die härtesten Mittel zu entfernen.
Endlich überzeugte man sich von der schrecklichen Wahrheit, und überließ sie nun, ohne Hilfe zu versuchen, dem Raube des Wahnsinnes.
Ihr Kind starb nach zehn Wochen, sie hatte es zärtlich geliebt, aber sie sah_es ohne Rührung, ohne Träne zu Grabe tragen.
Vielleicht gönnte ihr der Wahnsinn die glückliche Überzeugung, daß es ihm jenseits besser, als in diesem Jammertale, ergehen würde.
Anfangs sprach sie selten und äußerst wenig, saß mit starrendem Blicke in einem finsteren Winkel des Zimmers, arbeitete gar nichts, forderte aber auch nie Speise oder Trank.
Man machte dem Vater ihr Unglück kund, er eilte zur möglichen Hilfe herbei, aber sie wurde vergebens verwendet.
Tiefe Reue und innigen Schmerz fühlte der Alte, als ihn sein unglückliches Kind nicht mehr kannte, ihn mit Verachtung von sich stieß, stets seinen Anblick floh, nie mit ihm sprach.
Wie sich der Frühling nahte, die Bäume grünten und blühten, schien sich_es mit Marie zu besseren, sie wurde mit einmal lustiger, putzte sich stets so gut, so schön, als sie_es vermochte, aber bald artete dieser Putz in Karikatur aus, jeder hellgefärbter Lappen wurde von ihr begierig ergriffen, und ohne Unterschied zu ihrem Putze verwandt.
Sie suchte nebenbei jedes Stückchen leeres Papier zu erhaschen, Beschriebs mit sinnlosen Worten, und versiegelte es sorgfältig.
Diese Veränderung dauerte einige Monate, sie sprach in dieser Zeit immer noch äußerst wenig, tat sehr geheimnisvoll, begegnete allen mit sichtbarem Stolze, und lächelte mitleidig, wenn man diesen Stolz rügte.
Wenn sie sich, ihrer Einbildung nach, recht auszeichnend und schön geputzt hatte, so ging sie im Dorfe umher spazieren, grüßte jeden mit einem gnädigen Kopfnicken, machte sich aus einem breiten Blatte einen Fächer, und sah es sehr gerne, wenn die losen Dorfjungen als Bediente hinter ihr her schritten, oder gar den Schlepp ihres Kleides trugen.
Einst kam sie atemlos mit einem großen beschriebenen Papiere nach Hause, und machte es allen Anwesenden kund, daß ihr Geliebter sich im Kriege hervorgetan habe, General geworden sei, und nächstens im Dorfe erscheinen würde, um sie als seine Gemahlin nach der Stadt zu führen.
Diese Idee, welche sie wahrscheinlich schon lange im Stillen beschäftigte, blieb nun unauslöschbar vor ihrer Seele stehen, war der Urstoff aller ihrer Reden und Handlungen.
Sie stand jeden Tag mit der Gewißheit auf, daß ihr Gemahl heute ankommen würde, und legte sich mit der festen Überzeugung nieder, daß er morgen erscheinen würde.
Sie verschwendete jeden Vormittag zu ihrem Putze, der oft äußerst übertrieben war, oft auch nachahmungswürdige Erfindungskraft verriet.
Sie ging jeden Nachmittag ihrem Geliebten entgegen, und kehrte ohne Trauer am Abende zurück, wenn er ganz natürlich nicht erschien.
Ihre geschäftige Einbildungskraft schuf sich einen kleinen Karren zur Kutsche um, in welchem sie oft viele Stunden im vollen Staate saß, und es jedem Jungen mit dem freundlichsten Blicke lohnte, wenn er sie darin spazieren führte.
Als sie eben ein Haufen wilder Jungen auf diese Art spazieren führte, und sie auf eine höchst übertriebene Art mit hundert Lappen behangen und geputzt war, reiste ich in Geschäften durchs, Dorf, und kehrte im Wirtshause zur Mittagszeit ein.
Maries Karren wurde nahe bei mir vorübergezogen, sie sprang eilend herab, und näherte sich mir mit hoffnungsvollem, aber auch erwartungsreichem Blicke.
Ich stand, ahndete und fühlte.
Lange betrachtete mich die Unglückliche spähend und prüfend, endlich begann folgendes Gespräche.
Marie.
Kommen Sie von der Armee?
Ich.
Nein, liebes Kind!
Marie.
(mit verachtungsvollem Blicke)
Liebes Kind?
Mit wem glaubt der Herr wohl zu sprechen?
Ich bin die Frau Generalin von Ebsdorf, ich erwarte stündlich meinen Gemahl, und wollte mich nur erkundigen:
Ob er (sie legte einen beleidigenden Nachdruck auf dieses Er) seiner Suite nicht begegnet sei?
Ich (mich fassend) Nein, meine Gnädige, ich war nicht so glücklich.
Marie (sehr freundlich und gesprächig) O es ist ein schöner, junger, allerliebster Herr!
Man kannes wahrlich ein Glück nennen, wenn man ihn kennen lernt!
Er hat mich schon gefunden, und bloß aus Liebe geheiratet.
Ich bin nur eines armen Krämers Tochter aus diesem Dorfe, aber ich lebe doch, wie sie leicht sehen können, vollkommen meinem Stande gemäß.
Mein lieber Gemahl läßt es mir an nichts gebrechen.
Er hält mir Pferde, Wagen und Bediente in Menge.
Ich habe ihm schon ein schönes, allerliebstes Fräulein geboren, er liebt es rasend, und hat_es zu sich genommen.
Das gute Kind muß schon recht groß gewachsen sein; ich erwarte ihn und sie mit größter Begierde.
Ich konnte nicht antworten, das Gefühl ihres unglücklichen Zustands nagte an meinem Herzen, sie nahm mein Stillschweigen für Bewunderung ihrer Schönheit.
Ja, ja, sprach sie lächelnd, schön bin ich, das haben noch alle, die mich sahen, willig gestanden.
Ich wünsche ihnen glückliche Reise, und, wenn sie etwan ihrer Frau entgegen reisen, so bitte ich, sie in meinem Namen zu grüßen.
Sie ging wieder nach ihrem Karren, und lächelte huldreich auf mich herab, als ihn die Buben vorüberzogen.
Ich starrte ihr lange nach, endlich trat der Wirt herbei, und erzählte mir ihre ganze Geschichte.
Wie ich fortreisen wollte, saß sie in meinem Wagen, und wollte, ungeachtet aller Vorstellung des Wirts, nicht weichen.
Mir tates weh, als er sie mit Gewalt heraushob, sie schimpfte schrecklich, als ich in den Wagen stieg, und versicherte mich, daß es ihr Gemahl rächen würde.
Erst nach acht Jahren führte mich mein Schicksal wieder durch dieses Dorf.
Meine erste Frage war nach Marie.
Sie lebte nicht mehr, hatte einige Monate vorher ihr Jammerleben vollendet.
Häufiger Widerspruch hatte sie am Ende rasend gemacht, sie war, mit Ketten belastet, gestorben.
Die Idee ihres Wahnsiuues wich auch in der Todesstunde nicht, als der Priester zu ihr ins Zimmer trat, streckte sie ihre Arme nach ihm aus, rief: Mein Gemahl, bist du da? und verschied!
Ihr Vater war schon vorher gestorben.
Kummer über seine unglückliche Tochter, und spätere Überzeugung, daß ihre Stiefmutter wirklich die ganze Ursache ihres Unglücks war, hatte seinen Tod befördert.
Niemand weinte an seinem Grabe, denn sein Kind, welches er, ungeachtet seines Wahnsinnes, zum Erben seines Vermögens eingesetzt hatte, fühlte seinen Verlust nicht, und die treulose Gattin war frech genug, ihre Freude über seinen Tod auch nicht an seinem offenen Sarge zu verbergen.
Sie heiratete bald hernach einen jungen Taglöhner, der Maries Unglück an ihr im vollen Maase rächet, ihr jeden Tag durch saure Arbeit, durch harte Schläge verbittert.
Heil mir, wenn die Absicht, aus welcher ich diese kleine Geschichte erzählte, nicht unbelohnt bleibt!
Heil mir, wenn ich unter den vielen Tausenden nur ein Mädchen vor Verführung warne, und es ihm einleuchtend darstelle, daß dieser stets Unglück ohne Zahl, Jammer ohne Ende folgt; daß sie alle angenehmen Aussichten des Lebens vernichtet, alle Hoffnungen tötet, und die Gefallene zur immerwährenden Dulderin und Büsserin verurteilt.
Präge dir dies fest ein, liebes Kind, und überhüpfe diese große Wahrheit nicht mit leichtsinnigem Blicke!!!
Das Hospital der Wahnsinnigen zu P.
Wie ich zu P -- in H -- wohnte, machte mich mein günstiges Geschick mit dem würdigen und verdienstvollen Arzte bekannt, welchem das in dieser Stadt erbaute große Hospital der Wahnsinnigen zur Leitung und Aufsicht anvertraut war.
Wir sprachen oft von diesen Unglücklichen.
Ich sah_es so gerne, wenn Hoffnung zur Genesung in seinem Auge glänzte, und hörte es mit größtem Vergnügen, wenn er wirklich durch Kunst und rastlose Bemühung dem schrecklichen Wahnsinne ein Opfer entrissen, den Geretteten wieder in die Arme seiner Verwandten und Freunde rückgesandt hatte.
Seine Erzählungen weckten Verlangen in mir, das Haus des Jammers in seiner Gesellschaft besuchen zu dürfen, und er war so gefällig, mir meine Bitte zu gewähren.
Mein Herz schlug stärker, meine Brust atmete heftiger und schneller, als ein Türhüter die verschloßene Pforte öffnete, und wir in einen großen, mit hohen Mauern umgebenen Vorhof eintraten.
Es war ein heiterer, warmer Frühlingstag, mehr als zwanzig, meistens noch junge Männer, wallten darin auf und nieder.
Keiner sprach mit dem anderen, alle schritten tiefdenkend umher, sprachen mit sich selbst, oft laut, oft nur mit ausdrucksvoller Pantomime.
Keiner schien die Wärme der wohltätigen Frühlingssonne zu fühlen, oder Anteil zu nehmen am Wiedererwachen der genußreichen Natur.
Zwei derselben mühten sich sogar, jedes Blümchen auf einem großen Rasenplatze zu vernichten, und von einer Holunderstaude, welche in einer Ecke grünte, die Blätter abzupflücken, und mit einem deutlichen Rachegefühl am Boden zu zertreten.
Wahrscheinlich wares öde und wüsste in ihrem Herzen, wahrscheinlich konnte ihr Auge, das finsterer Wahnsinn trübte, die grünende Hoffnung nicht ertragen.
Ich überblickte mit traurigem Gefühle die große Anzahl der Wallenden, und fragte meinen Führer hastig:
Ob diese alle der fürchterliche Wahnsinn mit seinen schwarzen Fittichen decke?
Sein trauriges Ja mehrte mein Mitleid, aber echte, teilnehmende Freude füllte mein Herz, als er mich mit dem festen Tone der Überzeugung versicherte, daß er von allen diesen noch Besserung hoffe, und rastlos an ihrer Genesung arbeite.
Wir traten vorwärts; viele grüßten uns lächelnd und freundlich, nur einige gingen mit trotziger und finsterer Mine vorüber.
Eben wollte ich nach der Ursache dieses auffallenden Unterschieds forschen, als mir mein Freund erzählte, daß ihm der finstere Blick der Wenigen weit besser, als der freundliche Gruß der Übrigen behage.
Erfahrung, sprach er, hat mich überzeugt, daß baldige Genesung erfolgt, wenn sich der arme Kranke vor mir verbirgt, oder mich mit finsterem, zurückschreckendem Blicke bewillkommt.
Er fühlt, er ahndet eine Veränderung seines Zustandes, er trennt sich höchst ungern von seiner Lieblingsidee, sieht ein, daß meine Arznei diese Veränderung verursacht, haßt und flieht beide, weil der Kampf der rückkehrenden Vernunft nur schwach beginnt, und der stärkere Wahnsinn noch stets den Sieg erringt.
Im Hintergrunde des Vorhofes stand ein großer, runder Turm vor meinem Blicke.
Kleine, vergitterte Fenster, das dumpfe Kettengerassel, welches daraus ertönte, gaben ihm das Ansehen eines Gefängnisses, und bewiesen zugleich, daß man Wahrheit geahndet habe.
Ich schauderte zurück, als mir mein Freund kund machte, daß in diesem Gefängnisse nur schuldlose Menschen schmachteten, welche meistens ohne Hoffnung die Beute des Wahnsinnes wären, oft hart gefesselt werden müßten, damit sie im Anfalle der Raserei nicht ihre Wohltäter und Wärter unglücklich machten.
Nie fühlte iches lebhafter, als jetzt: Welch ein kostbares Kleinod die Vernunft sei!
Nur sie unterscheidet den eingebildeten, stolzen Menschen vom reißenden, grimmigen Tiere!
Ohne sie muß er, gleich diesem, um unschädlich zu sein, mit Ketten belastet und im Kerker verwahrt werden!
Allmächtiger, gütiger Schöpfer!
Sie ist das Meisterstück deiner Allmacht, ein Teil deines göttlichen Urstoffs, und doch -- O daß ich nicht Ankläger meiner Mitbrüder werden müßte! -- und doch achtet man dein unschätzbares Geschenk so wenig!
Eine namlose Menge spielt und tändelt mit ihr gleich einer Puppe, gibt sie den wilden Leidenschaften zum Raube, und läßt sie schmachten und mißhandeln unter ihrer Geißel!
Nur wenige schätzen, bilden sie, und suchen durch sie zu schöpfen im Meere der höheren Kenntnisse, sich an ihrer Hand, der Urquelle des echten Glücks, zu nahen.
O daß meine Stimme der Stärke meines Gefühls gleichen möchte, sie würde wie Posaunenruf des letzten Gerichts durch die weite Welt ertönen, und jedem Bewohner derselben zurufen: Mensch! achte den Wert deiner Vernunft!
Ohne sie gleichst du dem Löwen, welchen man im eng vergitterten Kasten zur Schau umher führt.
Ohne sie bist du undankbarer, als ein Hund, der die nährende Hand seines Wohltäters dankbar legt!
Der Arzt führte mich durch die Türe des Turms nach einem großen, runden, aber sehr reinlichen Saale.
Ich stand zögernd an der Türe stille.
Stärkeres Gerassel der Ketten und schallende, zackende Stimmen schreckten mich zurück.
Mein Auge blickte furchtsam in die Höhe, aus welcher beides herab ertönte.
Ein breiter Gang, zu welchem in einer Ecke des Saals eine kleine Wendeltreppe empor führte, lief rings in der Mitte seiner Höhe an der Wand umher.
Ich sah in dieser viele kleine Gemächer, in welche man durch den Gang gelangen konnte, aller Türen standen offen, aus welchen hie und da ein armer Wahnsinniger mit scheuem, oft fürchterlichem Blicke hervorguckte, und dies schreckliche Lärm verursachte.
Diese Unglücklichen waren meistens nur mit einem langen, leinenen Hemde bekleidet, weil sie, nach der Versicherung des Arztes, keine andere Kleidung duldeten.
Ihre Füße waren mit Ketten belastet, welche sie hinderten, den Gang zu betreten, nur, wenn sie den Kopf vorwärts bogen, konnten sie aus ihrem kleinen Gemache herausgucken.
Als mich endlich der Arzt vorwärts führte, traten noch mehrere in die Türe ihres Gemachs, sprachen laut, schnell, aber unverständlich, und winkten uns, näher zu kommen.
Zwei noch junge, sehr sauber und anständig gekleidete Offiziere gingen ganz allein und ohne Ketten mit in einander geschlagenen Armen im Saale auf und nieder.
Ihr Blick hing am Boden, sie schienen uns nicht zu sehen, wenigstens nicht zu achten.
Mein Blick folgte ihnen, mein Herz war gepreßt, es suchte und hoffte Erleichterung, indem ich meinen Freund fragte:
Ob diese nicht auch bald genesen würden?
Nie! antwortete der Arzt im festen Tone der Überzeugung.
Nie! wiederholte er mit einem Seufzer, sie werden bis ans Ende ihres Lebens so auf und Niederwallen, immer Plane zur Beförderung ihres eingebildeten Glücks entwerfen, und sie doch nicht ausführen können!
O es sind äußerst merkwürdige Menschen, fügte er hinzu, wenigstens spielt hier die Natur sehr geheimnisvoll und eben so wunderbar.
Hätte ich nicht selbst so oft die Simpathie, samt allen ihren Würkungeu mit Macht und Kraft bestritten, ich würde hier einen der stärksten Beweise ihres Daseins finden.
Diese Rede machte mich aufmerksam, ich forschte weiter, und fand meinen Freund willig, sich näher zu erklären.
Diese beiden Offiziere, erzählte er mir, standen zu verschiedener Zeit in der Residenzstadt eines kleinen Fürstentums auf Werbung.
Am Hofe desselben lebte eine junge, sehr reiche und eben so schöne Dame, beide verliebten sich heftig in sie, beide liebten hoffnungslos, wurden melancholisch und endlich wahnsinnig.
Ihr hartes Schicksal brachte sie hier zusammen.
Es ist sicher und erwiesen, daß sie sich vorher nie sahen, nie kannten, denn, wie der Große, Hagere schon hier als ein Wahnsinniger schmachtete, wurde der Kleinere erst von einem ganz anderen Regimente nach dieser Stadt auf Werbung gesandt, aber in eben dem Augenblicke, in welchem er nachher wenigstens vier Jahre später in meiner Gegenwart in diesen Saal geführt wurde, eilte ihm der erstere mit offenen Armen und dem lebhaftesten Gefühle reiner Freude entgegen, umarmte ihn zärtlich und küßte ihn unzählige Mal.
Von diesem Augenblicke an sind sie unzertrennliche Gefährden, scheinen immer nur einen Sinn, einen Gedanken zu haben, nur ein einziges Wesen auszumachen.
Alle ihre Bewegungen und Handlungen, selbst die Befriedigungen aller ihrer Instinkte sind einander gleich, geschehen auf einerlei Art und zur nämlichen Zeit.
Sie essen, trinken, wachen und schlafen miteinander.
Hört der erstere auf zu essen, so folgt der andere sogleich nach, läßt dieser die Hände sinken, so sinken auch die Hände des ersteren.
Lächelt er, so lächelt jener auch, kurz zu sein -- Ich beobachte sie schon vier Jahre, und habe noch nie an einem dieser seltenen Freunde irgend eine Empfindung, Gefühl oder Stellung bemerkt, welche der andere nicht zugleich, ohne ihn anzublicken, nachahmte.
Sie gleichen vollkommen den fremden Vögeln, welche man die Unzertrennlichen nennt, weil sie stets nebeneinander sitzen, mit einander fressen und trinken.
Einst wagte ich_es, sie zu trennen, aber beide rasten schrecklich, und sanken einander wonnetrunken in die Arme, wie ich sie wieder zusammenführte.
Merkwürdig, aber durch die sorgfältigste Beobachtung ist es überdies erwiesen, daß sie nie ein Wort mit einander, oder mit irgend einem Menschen sprachen.
Sie gehen meistens still, ohne jemanden zu beleidigen, im Saale auf und nieder, stehen nur selten stille, und suchen dann durch gleichförmige, aber äußerst ausdrucksvolle Pantomime ihren Schmerz, ihren Kummer auszudrücken.
Wenn die Uhr im Saale Zehn schlägt, so eilen sie hastig ins Bette, und stehen mit dem ersten Schlage der sechsten Stunde wieder auf.
Sie putzen sich stets sorgfältig, und bringen oft zwei Stunden an ihrer Toilette zu, sie zittern und beben, wenn ich sie in die freie Luft führen lasse, sie können den Anblick der Sonne nicht ertragen, und sinken ohnmächtig zu Boden, wenn ich sie mit Gewalt der Wirkung ihrer Strahlen aussetze, aber wenn der Mond sich füllt, so stehen sie oft um Mitternacht auf, und starren sehnsuchtsvoll nach ihm hinauf.
Wenn ein Frauenzimmer in den Saal tritt, so eilen sie hastig auf sie zu, blicken ihr forschend ins Gesichte, weichen aber trauernd zurück, wenn sie diejenige nicht fanden, welche sie wahrscheinlich suchten.
Da ich vor zwei Jahren bemerkte, daß sie jedes Stückchen Papier eifrig sammelten, zugleich danach griffen, und, war das Stückchen auch noch so klein, sich redlich darein teilten, so befahl ich ihnen, in meiner Gegenwart Feder, Tinte und Papier zu reichen.
Sie ergriffen alles mit größter Begierde, setzten sich sogleich zum Tische, schrieben lange und anhaltend, formierten endlich einen Brief, und steckten ihn in einen kleinen Ritz der Mauer.
Ich harrte mit Ungeduld auf den Augenblick, in welchem ich mich dieser Briefe bemächtigen könne, ich war äußerst begierig zu sehen, ob sie auch gleichförmig dachten und schrieben, aber ich wurde in meiner Erwartung ganz betrogen, weil beide Briefe leer, und in keinem der kleinste Federzug enthalten war.
Keine Arznei wirkt auf ihre Körper, meine ganze Kunst wird an ihnen zur Stümperin, ich muß sie ganz ihrem unglücklichen Schicksale überlassen, und als Menschenfreund hoffen, daß der Tod ihr Leiden bald enden wird.
Ich hoffe dies mit Zuversicht, weil eine starke Abzehrung an ihrem Körper nagt, die ich eben so wenig zu hindern im Stande bin.
Vor Jahresfrist wagte ich eine kleine List, und hoffte große Wirkung von ihr.
Ich schrieb im Namen der Dame, deren Schönheit sie unglücklich gemacht hatte, tröstend an beide, machte ihnen entfernte Hoffnung, und suchte sie dadurch aus ihrer körperlichen Unempfindlichkeit zu wecken, aber mein Vorsatz mißlang vollkommen, sie stießen die Briefe mit Verachtung und zornigem Blicke zurück, waren nicht zu bewegen, sie zu öffnen, ob ich ihnen gleich erklärte, daß die schöne M -- aus B -- sie durch mich an sie abgesandt habe.
Selbst ihr Name machte keinen Eindruck auf sie, und die Hoffnung zu ihrer Rettung schwand nun ganz.
Mein Gefühl war bei dieser Erzählung mannigfaltig und schmerzhaft.
Mein Ohr horchte, mein Auge beobachtete die Wandelnden, und überzeugte sich bei jeder gleichförmigen Bewegung, daß mein Freund Wahrheit spreche.
Ich hätte so gerne mit den Leidenden gesprochen, wurde aber bald überzeugt, daß die Befriedigung dieser Hoffnung eine wahre Unmöglichkeit sei, denn sie achteten meiner und des Arztes nicht, schienen es gar nicht zu hören, wenn dieser sie fragte, und wandelten stillschweigend vorüber.
Wer wagt -- wer kann das Gefühl, die Jahre lang dauernden, immer sich ganz gleichen Handlungen dieser Unglücklichen erklären?
Viele geheimen Wirkungen der Natur liegen noch verborgen vor unserem Blicke, wir forschen vergebens, können nur staunen und anbeten.
Mein Freund führte mich jetzt nach der kleinen Treppe, welche zu den Gemächern der geketteten Wahnsinnigen empor führte.
Er fragte nach dem Wärter derselben, weil nur sein Anblick die Raserei der Unglücklichen dämpfen konnte.
Er war nicht zu Hause, aber seine Tochter, eine starke, nicht häßliche Dirne erschien, und versicherte mich mit einem zufriedenen Blicke -- der mein Gefühl empörte -- daß mir in ihrer Gesellschaft kein Leid widerfahren würde.
Sie ging voran, ich und mein Freund folgten.
Beim ersten Gemache blieben wir stehen.
Ein schöner, noch nicht vier und zwanzig Jahr alter Jüngling lag ausgestreckt am Boden, stützte sein Gesicht auf seine Hand, und trällerte eben ein bekanntes Volksliedchen.
Er grüßte uns freundlich, wie wir näher traten, und trällerte weiter.
Der Arzt.
Nun?
wie geht_es ihnen?
Der Wahnsinnige. Gut, herrlich!
Was soll mir abgehen?
Hätte mir eher den Tod eingebildet, als daß man in einem Narrenhause so angenehm und schön bewirtet werden sollte.
(mich anblickend und nochmals grüßend) Votre Serviteur, Monsieur!
Besuchen Sie uns auch?
Wollen wahrscheinlich sehen:
Wie wir hier leben?
Ich versichere Sie: Schön und herrlich!
Was kann ich mehr fordern?
(in seinem Gemache umher deutend)
Ich habe ein prächtig möbliertes Zimmer, und mein schöner, allerliebster Engel, (der Tochter des Wärters den Fuß küssend) unsere brave Köchin kocht uns die besten Speisen!
Mir geht nichts ab!
Gar nichts!
Ich lebe herrlich und zufrieden!
Hätte mich der Teufel nicht auf einer Misttrage herein getragen, so wäre ich ja glücklicher, als ein König!
Aber nicht wahr, mein schönes Kind, (zur Köchin) deswegen lieben sie mich doch von Herzen? -- --
Ein Wahnsinniger trat jetzt gerade uns gegenüber in die Türe seines Gemachs, und begann gräßlich und unverständlich zu schreien.
Der muntere Jüngling blickte hinüber.
Hören sie doch, sprach er lächelnd, wie der Kerl tobt!
Was spricht er denn für eine Sprache?
Ich verstehe Wällisch, Französisch, Deutsch und Latein, aber das verstehe ich nicht!
Es gibt mancherlei Sprachen in der Welt, der Geier mag sie alle lernen!
Apropos!
Herr Doktor, sie müssen erlauben, daß ich morgen zur Ader lasse.
Ich schlafe so unruhig, und wenn der Monsieur Teufel mir wieder einmal eine Visite macht, so bin ich nicht stark genug, den Kerl zur Türe hinaus zu werfen, und hiermit Punktum.
Ich will schlafen gehen!
(er stand auf, und warf sich auf sein Bette) Angenehme Ruhe, Allerseits!
Angenehme Ruhe!
Er legte sich nun auf die Seite, und schien sogleich zu schlafen.
Wir traten seitwärts, meine erste Frage war:
Ob mein Freund Hoffnung habe, den Unglücklichen wieder herzustellen?
Er zuckte zweifelnd die Achseln.
Noch, sprach er, schätze ich ihn nicht ganz für verloren, aber ich habe auch wenig Hoffnung.
Er ist erst sechs Monate unter meiner Obsorge, ändert sich_es nicht bald mit ihm, so wird meine Bemühung zwar nicht wanken, aber die Überzeugung sich auch mit jedem Tage befestigen, daß ich vergebens arbeite.
(lächelnd) Sie wünschen seine Geschichte zu wissen, ich will sie ihnen in Kürze erzählen.
Er ist das einzige Kind armer Eltern, des Vaters Bruder studierte, schwang sich durch Genie bei Hofe empor, und nahm den hoffnungsvollen Jüngling zu sich, um ihn durch sein Ansehen zu unterstützen, und, weil er kinderlos war, einst zum Erben seines ansehnlichen Vermögens einzusetzen.
Der Jüngling lernte und studierte mit anhaltendem Fleisse, wurde bald der Liebling seines Onkels, erhielte von ihm, was sein Herz nur wünschen konnte.
Schon in seinem zwei und zwanzigsten Jahre wurde er zum Doktor der Rechte auf der Universität promoviert, sollte bald hernach einen einträglichen Dienst antreten, und die Tochter eines sehr reichen Kaufmanns heiraten.
Ob diese Heirat gleich der Lieblingsplan seines Onkels war, so widersetzte sich der Neffe doch mit Ernste derselben.
Der Onkel forschte insgeheim nach der möglichen Ursache, und entdeckte bald, daß der feurige Jüngling ein schönes Stubenmädchen zärtlich liebe, ihr die Ehe versprochen habe, und eben deswegen die vorteilhafte Heirat so standhaft ausschlage.
Ohne die mögliche Wirkung zu überlegen, sandte der Alte die Geliebte seines Vetters insgeheim, ohne daß der letztere ein Wort davon erfuhr, nach einer entlegenen Stadt, und hoffte mit Zuversicht, daß Abwesenheit diese Liebe heilen würde.
Der Jüngling ging voll Verzweiflung umher, als er sich von seiner Inniggeliebten getrennt sah, und wahrscheinlich mutmaßte, durch welche Hand er getrennt wurde.
Schon am dritten Tage war auch er aus der Hauptstadt entflohen, und alle Nachfrage nach ihm vergebens.
Man hoffte, ihn bei seiner Geliebten wieder zu finden, aber er erschien nicht; endlich bangte man für sein Leben, und beschrieb im ganzen Lande seine Person und Kleidung.
Auch ich las sie, und erstaunte, als einige Bauern ihn einst auf einer Trage ins Spital brachten, und mir erzählten, daß sie ihn im tiefen Walde halb Tod gefunden hätten, aus seinen verwirrten Reden Schlüssen müßten, daß er wahnsinnig sei.
Ich glaubte das letztere nicht, behandelte ihn mit Sorgfalt und Vorsicht, und hoffte, daß mit den körperlichen Kräften auch sein Verstand Rückkehren werde; aber mein Bisschen Kenntnis betrog mich diesmal schrecklich, mit den Kräften mehrte sich auch sein Wahnsinn, er drohte, den Wärter mehr als einmal zu erdrosseln, und ich mußte ihn fesseln lassen.
Ich korrespondierte vorher schon mit seinem Onkel, und schrieb ihm jetzt, daß wahrscheinlich er nur den Unglücklichen retten könne, wenn er ihn seine Geliebte wiederschenke, und die Heirat mit ihr erlaube.
Ehe ich Antwort von ihm erwarten konnte, erschien der redliche Alte selbst, und brachte die Geliebte seines unglücklichen Neffen mit sich.
Ich bereitete diesen auf beider Empfang vor, aber er schien meine Erzählung gar nicht zu achten, scherzte über andere Dinge, und war lustig und fröhlich.
O bester Freund, vergessen will ich die rührende Szene nie, als ich endlich den guten Alten samt der Geliebten an sein Bette führte.
Sie war rührend und herzangreifend!
Der Alte wollte den längst entbehrten Liebling umarmen, aber der Unglückliche stieß ihn von sich, weil er ihn für den Teufel ansah, der ihn zu holen käme.
Seine Geliebte reichte ihm schluchzend die Hand, aber wir mußten alles anwenden, um sie seinen Händen zu entreißen, weil er sie für untreu hielt, und mit aller Gewalt morden wollte.
So sehr sich beide mühten, ihn von seinem unglücklichen Irrtume zu überzeugen, so war doch jede Mühe vergebens, er raste anhaltend und schrecklich, und ich war gezwungen, die Hoffenden trostlos fortzuschicken.
Früh fand ich ihn wieder fröhlich und lustig, er erzählte mir mit lachendem Munde, daß er gestern mit dem Teufel gekämpft, und sein ungetreues Mädchen ermordet habe.
Jetzt, rief er munter aus, bin ich wieder frei und ledig, kann mich nach Gefallen in eine andere verlieben.
Ich wagte es nicht, seine Freunde wieder vor sein Bette zu führen, und sandte sie mit dem Versprechen heim, daß ich alles anwenden würde, um ihn gerettet in ihre Arme zu liefern, aber noch bin ich nicht vorwärts geschritten.
Die Idee vom Kampfe mit dem Teufel sitzt fest in seiner Seele, er erneuert sie oft jeden Tag, und rast dann fürchterlich! --
Sein trauernder Onkel schreibt mir jeden Posttag, und will jetzt das arme Mädchen zur Erbin seines ganzen Vermögens einsetzen, damit er doch, nach seinem eigenen Ausdrucke, auf einer Seite die große Sünde versöhne, zu welcher ihn sein Ehrgeiz und zu große Habsucht verleitet hat.
Ich blickte nochmals ins Gemach des Unglücklichen, er schlief sanft, ich hätte es ihm so gerne zugeflüstert, daß sein Mädchen treu und glücklich sei, aber der Gedanke, daß er mich für den Teufel halte, und mir meine Absicht mit Tode lohnen konnte, hielte mich zurück.
Wir gingen weiter, und standen am zweiten Gemache.
Eine lange, hagere Figur mit hohlen Wangen und fürchterlich rollendem Auge saß an einem kleinen Tische, auf welchem viele Stücke Papier umher lagen.
Der Unglückliche hatte eine Feder in der Hand, starrte ein vor sich liegendes Papier an, und sprach ohne Unterlaß, indem er eine Summe zu addieren schien:
Eins und Eins ist Eins!
Eins und Eins ist Eins! --
Sichtbare Angst herrschte in seinem ganzen Gesichte, so oft er diese Worte aussprach, und doch wiederholte sie sein Mund beständig.
Eben wollte ich meinen Freund nach der Ursache seines Wahnsinns fragen, als dieser sich dem Unglücklichen näherte, und ihm heftig ins Ohr schrie:
Eins und eins ist zwei! --
Ist zwei! seufzte der Ärmste.
Ist zwei! wiederholte er lächelnd, legte die Feder nieder, und wischte die Schweißtropfen von seiner Stirn.
Das ist die einzige Wohltat und Hilfe, sprach jetzt der Arzt zu mir, die ich dem Unglücklichen gewähren kann, nur Schade, daß sie so kurz dauert, oft nur einen Augenblick fruchtet.
Geben sie acht, ehe eine Minute vergeht, wird er wieder zu addieren beginnen, und wieder:
Eins und Eins ist Eins! ausrufen.
Die Prophezeiung des Arztes wurde früher erfüllt, denn wie ich nach ihm hinblickte, nahm er schon wieder die Feder in die Hand, und wiederholte diese Worte unaufhörlich.
Mein Freund stand traurig da, und blickte seufzend gen Himmel.
Sollten sie_es wohl glauben, sprach er mit warmen Gefühle, daß dieses Wort, dieser elende Rechnungsfehler, den jeder Schulknabe beim ersten Anblick finden würde, einem geschickten, rechtschaffenen Manne seinen Verstand, sechs unerzogenen Kindern einen würdigen Vater, und einer zärtlichen Gattin ihren Mann rauben konnte?
Und doch geschah_es!
Ach! unser Verstand ist ein elendes Ding; Prinz Hamlet hat recht, wenn er ihn für eine Stecknadel feil bietet, wir verlieren ihn oft über Dinge, die diesen Wert nicht enthalten.
Meine Neugierde war heftig gespannt, ich wünschte, den Unglücklichen näher zu kennen, und mir wurde Erhörung!
Friedrich H -- hatte sich durch emsigen Fleiß und echtes Verdienst eine Stelle bei der Staatskasse erworben, welche ihn wohl ernährte, und erlaubte, seine Geliebte als Frau heimzuführen.
Er lebte mit ihr zufrieden und glücklich, sie gebar ihm sechs Kinder, welche gesund und munter heranwuchsen, und den zärtlichen Vater manche Freude gewährten, wenn er nach vollbrachten Dienststunden in die Arme seiner Familie zurückkehrte.
Er lebte nicht sparsam, aber häuslich; konnte zwar bei so zahlreichen Kindern nicht sammeln, aber er gab auch nie mehr aus, als er einnahm.
Er liebte Ordnung und Richtigkeit im äußersten Grade, trieb sie oft bis zur Ängstlichkeit, aber niemand verdachte ihm dies, weil er jährlich Millionen einzunehmen und auszugeben hatte, und bei so großen Summen äußerste Aufmerksamkeit erfordert wurde.
Seine Kasse mußte jährlich viermal untersucht werden, man kannte seine Redlichkeit und Treue, wollte aus dieser Rücksicht ihn oftmals den Abschluß ersparen, aber er war nie zu bewegen, diese Wohltat anzunehmen, und bat dringend, daß man das Gesetz streng an ihm erfüllen möge.
Einst nahte wieder die Untersuchungszeit, er kam später, als gewöhnlich, aus dem Amte, brachte immer viele Rechnungen mit sich, verschloß sich in sein Zimmer, und besuchte nicht, wie gewöhnlich, seine Kinder.
Er lag schlaflos an der Seite seines Weibes, und antwortete nicht, wenn sie nach der Ursache seiner Seufzer forschte.
An einem Morgen, dessen vorhergehende Nacht er in seinem Zimmer durchwacht hatte, ließ er sein Weib und Kinder zu sich rufen, er entdeckte der ersteren weinend und händeringend, daß ihm in seiner Kasse zehntausend Gulden mangelten, daß ein ungewissenhafter Beamte ihn um diese Summe betrogen haben müsse, er nun hingehen wolle, um diesen Rest anzuzeigen, und sich freiwillig den harrenden Ketten zu überliefern.
Er umarmte sein trostloses Weib, segnete seine Kinder, machte dem erstaunten Präsidenten den großen Rest bekannt, und ging, ohne daß dieser es gebot, nach dem Gefängnisse.
Man untersuchte sogleich seine Kasse, fand seiner abgeschlossenen Rechnung gemäß, den Rest richtig, und übergab die Rechnung zur nähern Revision einem anderen Rechnungsverständigen.
Jeder, der den Redlichen kannte, bedauerte ihn, und obgleich der Unglückliche der Verleumdung am meisten bloßgestellt ist, so glaubten doch alle einstimmig, daß ein Listiger ihn betrogen habe, er nun für fremdes Verbrechen büßen müsse.
Schon am anderen Morgen erschien der Redliche, welchem die Revision der Rechnung anvertraut war, mit heiterem Gesichte vor dem Präsidenten, und bewies sonnenklar, daß der rechtschaffene H -- keinen Pfennig restiere, sich nur auf eine unbegreifliche Weise im Laterieren um die Summe von zehntausend Gulden verstoßen habe.
Der erfreute Präsident sandte sogleich nach dem Gerechtfertigten ins Gefängnis, er versammelte, ehe er anlangte, die vielen Beamten seines Departements in seinem Zimmer, und wollte in ihrer Gegenwart den Unglücklichen von seiner Unschuld überzeugen.
Ein Lärm auf der Gasse machte ihn bald aufmerksam, er sah hinab, und bereute es jetzt herzlich, daß er aus wahrer Freude zu rasch gehandelt habe.
Er hatte ohne weiteren Befehl nach dem Gefangenen gesandt, man ahndete Verhör, und führte ihn mit Wache durch die Gasse.
Der neugierige Pöbel strömte bald herbei, und überhäufte den Unglücklichen mit Beschimpfungen mancher Art.
Ich muß, ich will dies Versehen schon wieder durch die herrlichste Genugtuung tilgen, sprach der Präsident, und harrte des Kommenden.
Er trat mit blassem Angesichte und verzweiflungsvollen Blicken ein, der Präsident eilte ihm entgegen, und umarmte ihn zärtlich.
Sie sind unschuldig, rief er aus, ganz unschuldig!
Ich bitte tausendmal um Vergebung, daß ich sie aus wahrer, aber zu rascher Freude dem Spotte des Pöbels anssezte, aber ehe eine volle Stunde vergeht, soll ihre Unschuld durch den Trommelschlag in der Stadt bekannt gemacht werden.
Ich will sie in meinem Wagen nach Hofe führen, und dem Monarchen als einen seiner treusten Diener vorstellen.
Friedrich schien den Inhalt dieser Rede nicht zu fühlen, er starrte stillschweigend vor sich hin.
Kommen sie, fuhr der Präsident fort, und überzeugen sie sich, daß ihr ganzer Rest nur ein Additionsfehler war.
Er führte Friedrich nun selbst nach einem Stuhle, legte ihm die Rechnung vor, und bat ihn, diese einzige Seite zu addieren.
Friedrich erfüllte den Befehl auf der Stelle, er addierte vollkommen richtig, wie er aber an zwei Ausgabssummen kam, von denen jede einzelne zehntausend Gulden betrug, und welche eben nebeneinander standen, so sprach er:
Eins und eins ist Eins!
Ist ja zwei, und folglich zwanzigtausend, rief der Präsident frohlockend aus, und alle Anwesenden jubelten mit ihm.
Ist zwei!
Gott im Himmel!
Ist zwei! lallte Friedrich nach, und sank ohnmächtig vom Stuhle.
Man hatte große Mühe, ihn wieder zu wecken, und noch größere, um sich von der schrecklichen Gewißheit zu überzeugen, daß sein Verstand verloren sei.
Er sprach irre, und begann, fürchterlich zu rasen; man mußte ihn binden, um ihn nach seiner Wohnung zu führen.
Das Leiden der guten Gattin muß schrecklich gewesen sein, als sie ihren guten Mann gerechtfertigt, aber auch wahnsinnig erblickte.
Man glaubte anfangs, daß ein hitziges Fieber seine Raserei enden würde, aber sie dauerte fürchterlich fort, und da seine Gattin und Kinder sich oft aus Liebe zu ihm der Todesgefahr aussetzten, er einst beinahe den ältesten Knaben erdrosselte, so wurde er auf Befehl des Monarchen hierher geführt, und meiner Sorge anvertraut.
Sein armes Weib genüßt mit ihren verlaßenen Kindern bis an ihren Tod den ganzen Gehalt ihres Mannes.
Der größte und möglichste Ersatz für ihr Leiden, aber auch der kleinste für ihre immer noch fortdauernde Liebe.
Erst vor einigen Monaten besuchte sie ihn, er kannte sie nicht.
Ihr Jammer war grenzenlos, aber ich konnte ihn nicht einmal durch Hoffnung lindern, denn sein Verstand wird nie wiederkehren.
Nur mit anhaltender Sorgfalt konnte ich seine immer dauernde Raserei minderen, aber sie kehrt noch oft zurück, und er muß aus notwendiger Vorsicht Fesseln tragen.
Ich darf es ihm nie an Papier und Schreibgeräte mangeln lassen, dies beruhigt ihn mehr, als alle Arzneien, er rechnet dann ohne Unterlaß, spricht immer: Eins und Eins ist Eins, und wenn ich oder ein anderer ihm zurufe:
Ist zwei!
so scheint zwar, ein noch glimmender Funke seiner Vernunft die Wahrheit zu fassen, aber sie schwindet oft in dem Augenblicke wieder, in welchem er sie zu fassen sucht.
Mein Gefühl fand keine Worte, ich weihte dem Unglücklichen eine Träne, und folgte stillschweigend zum dritten Gemache.
Ein kleiner, blasser, noch junger Mann huckte in der Mitte desselben.
Seine Kette, an welche er angeschlossen war, reichte nicht bis zur Türe, er blickte sehnsuchtsvoll nach uns heraus, küßte, gleich Kindern, seine Hand, und warf diese Küsse unserer Führerin zu.
Das ist mein Schatz! das ist mein Schatz! sprach er leise, und mit einer Mine, die mein ganzes Mitleid heischte. --
Treten sie nicht näher! rief der Arzt, und riß mich zurück, als ich mich ihm nahen wollte.
Er ist, fuhr er fort, unter allen meinen Patienten der gefährlichste und voll Heimtücke, er sucht jeden mit dieser unschuldigen Miene zu locken, und würde sie sicher morden, wenn sie ihm an Stärke und Kräften nicht überlegen sind.
Ich kann seinen Zustand nicht lindern, bald wird er auch die Sprache verlieren, die ihn noch allein vom Tiere unterscheidet.
Ich muß ihn als wahrer Menschenfreund das Ende seiner Leiden, den Tod wünschen, ob mir gleich eine sehr große Summe geboten ist, wenn ich ihn wieder gesund machen könnte.
Sein Name und seine Geschichte ist ein Geheimnis, das ich zu verschweigen versprach.
Er ist der einzige Zweig einer sehr berühmten und reichen Familie, er wurde ein Opfer der Liebe, mehr kann ich ihnen nicht sagen.
Indem ich noch einmal auf ihn blickte, und mich unmöglich überzeugen konnte, daß eine so leidende und anziehende Miene so schreckliche Heimtücke verraten könne, trat der Wärter zu uns, welcher eben nach Hause gekommen war.
Er sah, daß sich der arme Leidende, vielleicht in einem Anfalle von Raserei, sein langes Hemde am Halse zerrissen habe, er trat zu ihm, um das gelöste Band wieder zu befestigen.
Ich staunte, als sich bei seiner Annäherung die Miene des Leidenden mit einmal veränderte, er klapperte, gleich einem wilden Tiere, mit den Zähnen, schnapte oft nach der Hand des Wärters, und schmiegte sich nur dann furchtsam in Winkel, als dieser ihn äußerst rasch anredete, und Ruhe gebot.
Armer, bedauernswürdigster Unglücklicher, auch ich wünsche dir den Tod, und dort vollen Lohn für dein unnennbares Leiden, denn hienieden grünt kein Freudenblatt für dich, hienieden mußt du auch das einzige Labsal des hülflosesten Unglücklichen, den Trost deiner Mitmenschen entbehren!
Dein schrecklicher Wahnsinn zwingt sie, dich mit Furcht zu quälen, wenn sie dir Hilfe leisten wollen!
Hier können sie ohne Scheu eintreten, wenn sie anders ruhig zuhören wollen, sprach mein Freund, als wir uns dem nächsten Gemache näherten.
Ein junger, aber wohlgekleideter Mann trat uns entgegen, und bewillkommte uns mit freundlichem Blicke; er schlepte eine Kette hinter sich, ich wich zurück, weil ich von dieser auf Gefahr schloß.
Mein Freund sah_es, und versicherte mich, daß diese Kette nur die Flucht des Leidenden, nicht seine Raserei hindern solle.
Willkommen, willkommen, sprach jetzt der freundliche Mann zum Arzte, ich danke ihnen, daß sie mich auch einmal wieder besuchen, und danke ihnen doppelt, daß sie mir abermals einen ihrer Freunde aufführen.
(zu mir) Ich bin ihnen für die Ehre ihres Besuches höchst verbunden, sie werden die kurze Zeit, welche sie mir schenken wollen, nicht bereuen, denn sie lernen in mir den Unglücklichsten aller Menschen kennen.
Gern wollte ich ihnen einen Stuhl anbieten, aber ich habe keinen.
Sehen sie nur, sehen sie! (indem er im Zimmer umherzeigte)
Eine kleine Bettstelle, ein angenagelter Tisch und Stuhl!
Das ist mein ganzer Hausrat!
Genug für einen Wahnsinnigen, aber viel zu wenig für einen Unglücklichen, der sich besserer Zeiten erinnert, und bei der größten Selbstverleugnung dies Gefühl nicht unterdrücken kann.
Eben saß ich hier, und haderte mit Gott:
Warum er nur mir allein täglich, fast stündlich einen vollen Leidensbecher reiche, mich mit allmächtiger Hand zwinge, ihn bis auf den letzten Tropfen zu leeren?
Ich wollte, aber ich konnte nicht beten, meine Seele murrte, ich war der Verzweiflung nahe! -- -- Aber jetzt, jetzt ist mir wieder wohl und leicht!
Wenn ich nur einen Menschen erblicke, der Anteil an meinem Jammer nimmt, der nur mit einer mitleidigen Miene mich tröstet, so fühle ich mich wieder stark genug, ein Unglück zu ertragen, unter dessen Last der größte Philosoph erliegen würde.
(meine Hand ergreifend) Ha, edler Mann, dein Blick stärkt und labt!
Du gibst dem armen Bettler ein reichliches Almosen, er kann wochenlang sich damit sättigen.
Deine warme Teilnahme verdientes, daß ich dich mit meinem Unglücke bekannt mache, und weihst du mir dann eine Träne des Mitleids, so will ich sie von deiner Wange küssen, und denken, ich habe Nektar aus Hebens Hand getrunken!
Mein Vater war ein reicher und angesehener Edelmann, ich bin jetzt sein einziger und höchst unglücklicher Sohn.
Er war in seiner frühen Jugend Soldat geworden, hatte mit Ruhm und Ehre dreißig Jahre lang gedient, wurde als General verabschiedet, und liebte noch immer mit inniger Wärme jeden Soldaten.
Er glaubte fest, daß nur dieser Stand einen jungen Menschen bilden könne, und sandte mich unter das Regiment eines seiner alten Kriegskameraden, als ich erst sechzehn Jahre alt war.
Ich diente brav und wacker, wurde in meinem achtzehnten Jahre schon zum Offizier befördert, und hatte, ehe ich das dreissigste erreichte, die wahrscheinliche Aussicht auf eine Kompanie.
Wenn du diese erhältst, sprach mein alter Vater zu mir, als ich ihm schon als Unterleutnant entdeckte, daß ich rasend verliebt sei, so kannst du deine Geliebte ohne Anstand und mit meinem Segen heiraten, aber eher wird aus der Heirat nichts, weil mir von jeher ein Leutnant mit einer Frau unerträglich war.
Ich machte diese harte Bedingung meiner Geliebten mit Tränen kund, und erhielt von ihr das heilige Versprechen, daß sie meiner so lange mit echter Treue harren wolle, bis ich sie erfüllen könne.
Wenn sie je liebten, so werden siees aus Erfahrung wissen, daß Liebe äußerst tätig sei, wenn sie dadurch ihr Ziel erreichen kann.
Ich liebte heftig, aber da der Lohn der Liebe von meiner Beförderung abhing, so liebte ich auch eben so stark meinen Dienst, und erfüllte jede Pflicht desselben mit rastlosem Eifer.
Mein Oberster erkannte diesen Diensteifer, empfahl mich bei jeder Gelegenheit dem Generale des Regiments, ich wurde in Jahresfrist zehn anderen vorgezogen, und, ehe ich_es vermuten konnte, zum Oberleutnante ernannt.
Nun mußte ich aber acht Jahre harren, ehe mich die Reihe zur höheren Dienststuffe wieder traf.
Eben war ich der älteste Oberleutnant, als mein alter Oberster starb, und ein junger, reicher Fürst seine Stelle erhielt.
Viele der Offiziers murrten darüber, ich am stärksten und lautesten, weil ich, wenn unser verdienstvoller Obristleutnant vorgerückt wäre, eben so wahrscheinlich eine Hauptmannsstelle erhalten hätte.
Der junge Oberste erfuhr alles, und ließ mir_es bei jeder Gelegenheit deutlich merken, daß er Rache üben würde.
Zufall und Gelegenheit machte ihn mit meiner Geliebten bekannt, sie hing noch immer mit seltener Treue an mir, aber ich sah_es deutlich, daß auch er sie liebe, und mich durch falsche Versprechungen aus ihrem Herzen zu verdrängen suchte.
Ich duldete im Stillen, aber mein Rachegefühl mehrte sich oft so mächtig, daß nur meines Mädchens Kuß es unterdrücken konnte.
Wie ein halbes Jahr verflossen war, starb ein Hauptmann unseres Regiments, seine Stelle konnte mir, meiner Meinung nach, gar nicht versagt werden.
Ich reiste zu meinem Vater, und fand ihn willig, mir meine Heirat zu erlauben, so bald ich Kapitän sein würde, er trat mir sogar die Hälfte seiner Güter im Voraus ab, damit ich mit meinem künftigen Weibe standesmäßig leben könne.
Wie ich zum Regimente rückkehrte, hörte ich mit Erstaunen, daß mir ein anderer vorgezogen sei, und der Oberste öffentlich gesagt habe, daß ich mir, so lange er beim Regimente sei, keine Hoffnung zur weiteren Beförderung machen solle.
Ich fühlte diese unedle Rache, dies große Unrecht tief.
Ich wütete, ich raste, eilte zum Obersten, und traf ihn nicht, ich ging nach der Wachtparade, und fand ihn unter einer Menge von Offizieren.
Sein Anblick empörte mich schrecklich, ich forderte ihn öffentlich, und wie er mich voll Verachtung anblickte, so zog ich meinen Degen, würde ihn durchbohrt haben, wenn meine Kameraden mich nicht abgehalten hätten.
Ich wurde sogleich arretiert und in den Kerker geführt.
Die scharfen Subordinationsgesetze verurteilten mich ohne Gnade zum Tode.
Mein alter Vater eilte zu meiner Rettung herbei, er heischte Hilfe und Rat von allen seinen Freunden, sie erklärten ihm einstimmig, daß nur verstellter Wahnsinn mich vom Tode retten könne.
Er fand Mittel, mir den Rat kund zu machen, ich bereute meine Tat und befolgte ihn getreu.
Die erkauften Ärzte bestätigten meinen Wahnsinn, nur der rachgierige Oberste bezweifelte ihn, und brachte es durch sein Ansehen bei Hofe dahin, daß man mich zwar nicht zum Tode verurteilte, aber als einen gefährlichen Wahnsinnigen auf ewig in den Narrenturm zu sperren befahl.
So sehr mein guter Vater auch flehte, mich selbst zu bewachen versprach, und mit alle seinem Habe für jeden künftigen Fall haften wollte, so wurde das Urteil doch an mir vollzogen.
Der redliche Alte konnte dies Unglück nicht überleben, er starb, und meine Güter sind jetzt in den Händen eines mir unbekannten Onkels, der damit nach Gefallen schalten kann, und nur hier meinen dürftigen Unterhalt bezahlen muß.
Schon oft erhörte unser gefühlvoller Arzt mein Flehen, und berichtete nach Hofe, daß ich von meinem Wahnsinne vollkommen geheilt sei, schon Jahre lang nicht die geringste Spur desselben verrate, aber allemal erfolgte die harte Antwort, daß diese Anzeige mein Urteil nicht lindern könne, weil ich nach den klaren Buchstaben desselben zum ewigen Gefängnisse im Narrenturme verurteilt sei.
(er ging mit starken Schritten im Gemache auf und nieder)
Ach es ist schrecklich, so leiden zu müssen!
Zweimal habe ich schon dem Kriegskollegium eine Schrift eingereicht, in welcher ich erklärte, daß mein Wahnsinn Verstellung war, ich flehte um den Tod, den das Gesetz gebot; aber man beantwortet meine Bitte nicht einmal, man wirft sie hartherzig in einen Winkel, und vergißt des Elenden.
(gen Himmel.)
Wenn du gerecht bist, so wirst dues ahnden und rächen!
Aber es scheint, als ob du mich auch nicht hören wolltest.
Wie oft habe ich schon vergebens aus der Tiefe zu dir empor geschrien!
Heischer war meine Stimme, und du hörtest sie doch nicht.
Ohne deinen Willen fällt kein Sperling vom Dache, ohne deinen Wink trennt sich kein Haar vom Haupte!
Bin ich denn weniger als ein Sperling oder ein Haar? (seine Ketten rasseln) Hörst du denn das Rasseln meiner Ketten nicht?
(er rasselt schrecklich damit) Hörst dues nicht?
(er stürzte weinend) auf sein Bette) O ich bin das unglücklichste deiner Geschöpfe!
Du hörst, du siehst, du achtest mich nicht!
Er verhüllte sein Gesicht, und weinte im Stillen, auch meine Tränen flossen, ich sah_es ungern, als der Arzt mich bei der Hand ergriff, und aus dem Gemache führte.
Er schenkte mir so willig sein Zutrauen, es war grausam, daß ich ohne Abschied, ohne Trost scheiden sollte.
Ich wollte wieder Rückkehren, mein Freund lächelte.
Mir mißfiel dies Lächeln, es verriet Unempfindlichkeit.
Wie können sie jetzt -- jetzt lachen? fragte ich etwas unwillig.
Der Arzt.
Weil der Schein sie trügt.
Es wäre schrecklich, wennes so wäre, wie_es der arme Wahnsinnige erzählte.
Ich.
So ist_es nicht so?
Der Arzt.
Nein, mein Teurer, nein!
Nicht Wirklichkeit, nur sein Wahnsinn quält ihn so!
Sehen sie mich noch so starr an, ich kannes doch nicht ändern!
Der arme Unglückliche ist wirklich der einzige Sohn eines sehr reichen Edelmanns, sein Vater starb, als er Leutnant war.
Der Vater hatte ihm, seines Geizes wegen, wenig Zulage gegeben, jetzt machte ihn sein Tod zum unumschränkten Herrn einer großen Summe, er verschwendete sie sorglos, vernachlässigte den Dienst ganz, ging mit liederlichen Dirnen um, und machte ihnen große Geschenke.
Ganz natürlich war_es, daß er unter solchen Umständen oft präteriert wurde.
So lange sein Geld dauerte, achtete er dies nicht; wiees aber endete, da forderte er mit Ungestüm Beförderung.
Man versprach sie ihm, wenn er sich besseren würde, aber er erfüllte sein Versprechen nicht, machte häufige Schulden, und wurde endlich kassiert.
Diese Strafe weckte ihn aus seinem Leichtsinne, er ging tiefsinnig umher, wurde melancholisch, und endlich vollkommen wahnsinnig.
Als ihn seine Freunde hierher sandten, und die möglichst gute Pflege für ihn zu zahlen versprachen, redete er kein Wort, und wollte sich stets morden.
Mit anhaltender Kunst und Mühe weckte ich wieder Gefühl und Empfindung in ihm, er sprach oft stundenlang vernünftig, und gab mir gegründete Hoffnung zu seiner Rettung.
Ich wollte schon seinen Freunden Nachricht davon erteilen, und eben einen Brief an diese bei ihm abholen, als der Wärter mir berichtete, daß er rase, jeden, der sich ihm nahe, für seinen Obersten halte, und ihn zu morden drohe.
Ich eilte herbei, und mußte ihn fesseln lassen.
Nach und nach besserte es sich wieder mit ihm, aber er erzählte mir und allen, die ihn besuchten, die Geschichte, welche sie so sehr rührte.
Ich kann mir die Entstehung derselben deutlich denken.
Als er raste, forderte er seinen Obersten, den er wahrscheinlich der Kassation wegen haßte, beständig auf ein Duell heraus.
Wie ich ihn fesseln ließ, hielte er auch mich für den Obersten, überhäufte mich mit Schmähworten, und wähnte, daß ich ihn nach dem Gefängnisse führen lasse.
Die schwache Rückkehr seines Verstandes überzeugte ihn in der Folge, daß er im Narrenturme sei, die Vorstellung seines ehemaligen, heftigen Wahnsinns blieb, und daher entstand die Geschichte, welche jetzt den einzigen Gegenstand seines Wahnsinnes ausmacht, aber mich auch überzeugt, daß ich ihn nicht mehr retten kann, denn Erfahrung hat mich belehrt, daß keine Rettung mehr zu hoffen sei, wenn das Bild des Wahnsinnes einmal fest vor der Seele steht, sich nicht mehr wendet oder dreht, keiner anderen Vorstellung Platz gestattet.
Schon ein Jahr lang rast er nicht mehr, tut niemanden etwas zu Leide, könnte ungehindert im Vorhofe und Saale spazieren gehen, wenn nicht bei dem geringsten Scheine der Freiheit die Hoffnung zur Flucht in ihm erwachte.
Er klettert dann ohne Unterlaß an jeder Mauer empor, würde sicher den Hals brechen, wenn ich ihm Freiheit gönnen wollte.
Wir gingen weiter.
Im ersten Gemache, das wir betraten, saß in der Mitte desselben ein ehrwürdiger Greis auf einem Lehnstuhle, sein weißes Silberhaar hing in sparsamen Locken um seine Schläfe; eine große Narbe, die vom Haare herab über den linken Backen lief, und sich erst am Kinn endigte, verunstaltete den echten Petruskopf ein wenig.
Er lächelte ruhig und zufrieden, als wir an der Türe stille standen.
Er winkte mit der Hand den Wärter zu sich.
Wie teuer, sprach er, hast du (indem er auf mich und den Arzt deutete) die Sklaven bezahlt?
Der Wärter.
Jeder derselben kostet mich hundert Zechinen.
Der Greis.
Nimm ihnen die Fesseln ab, sie sind frei!
Das Geld dafür wird Dir mein Kassier auszahlen, und noch fünfzig Dukaten für deine Mühe!
(zu uns) Das erste europäische Schiff wird euch nach eurem Vaterlande führen!
Grüßt in meinem Namen eure Weiber und Kinder!
Wenn sie beim frohen Willkommen Gott inbrünstig danken, so gebietet ihnen, daß sie meiner in ihrem Gebete gedenken sollen!
Geht!
Mehr forder ich nicht!
Kein Wort des Danks! Euer stummes Entzücken, eure Tränen sind mir Danks genug!
Gott mit euch!
ihr freien Männer!
Der Wärter ging, wir folgten.
Der Arzt ergriff meine Hand, und drückte sie mit Wärme.
Das ist mein Liebling, sprach er mit gerührter Stimme, sein Wahnsinn ist mir so ehrwürdig.
Ich würde mich glücklich schätzen, wenn ich ihm seinen Verstand wiedergeben könnte, damit er die wenigen Tage seines Lebens noch fühle, was er anderen so willig gönnt und schenkt.
Er war der Sohn eines sehr armen Edelmanns, seine zahlreichen Ahnen verschafften ihm das Malteserkreuz.
Da er nur von diesem bessere Tage hoffen konnte, so zog er nach Malta, um dort die erforderlichen Karavanen mit, und sich einer Kommende würdig zu machen.
Er kämpfte mit großer Tapferkeit im ersten Seegefechte gegen die Türken, vermehrte diese Tapferkeit bei jeder Gelegenheit, und wurde von dem Großmeister nach einigen Jahren zum Befehlshaber einer Galeere ernannt.
Sein Mut war groß, er wagte es einst, drei feindliche große Schiffe anzugreifen, und hätte gesiegt, wenn alle Ritter gleich ihm gefochten hätten.
Nicht Tapferkeit, nur allzu große Menge besiegte ihn endlich, und nur dann erst, als er am Boden blutete, und nicht mehr streiten konnte.
Harte Gefangenschaft und Sklaverei war nun sein Los.
Er wurde zehnmal verkauft, und duldete oft schreckliche Qualen.
Die Mitglieder des so menschenfreundlichen Ordens der Trinitaren fanden ihn endlich in Smirna, als er auf den Straßen dieser Stadt, gleich einem Pferde, einen Karren ziehen mußte.
Er war damals schon fünf und vierzig Jahre Sklave gewesen, und zählte sechs und siebzig Lebensjahre.
Sie erbarmten sich seines Elendes, und lösten ihn, seines hohen Alters wegen, mit einer geringen Summe.
Er schifte mit ihnen nach Malta, und wurde dort mit auszeichnender Hochachtung empfangen.
Sein Ruhm, seine Tapferkeit lebte noch in den Herzen der alten Ritter, der Großmeister gebot ihm, Belohnung seiner vieljährigen Leiden zu fordern, er bat um eine kleine Kommende in seinem Vaterlande, und reiste mit der Versicherung dahin ab, daß ihm die erste ledige werden solle.
Zwei deutsche Mönche des Trinitär-Ordens begleiteten ihn auf seiner Reise, er war äußerst froh und munter, und genoß die Frucht der Freiheit mit Jünglingskräften.
Wie er zum erstenmal wieder die deutsche Sprache allgemein sprechen hörte, so weinte er, gleich einem Kinde, stundenlang, und wie er die Grenze seines geliebten Vaterlandes betrat, sprang er aus dem Wagen, küßte die Erde, betete inbrünstig und anhaltend.
Seine Begleiter harrten lange des Endes, als es aber nicht erfolgen wollte, hoben sie ihn in den Wagen, und hörten mit Erstaunen, daß er irre rede.
Sie Namens Anfangs für Schwäche des Alters, als es sich aber nicht mit ihm besseren wollte, da wurden sie überzeugt, daß ihm die Erfüllung seines sehnlichsten Wunsches den Verstand geraubt habe.
Immer bat er auf der langen Reise Gott, daß er ihm nur das Glück gewähren möge, noch vor seinem Ende die Erde seines Vaterlands küssen zu können.
Er genoß es, aber er bezahlte es auch mit einem unschätzbaren Preise, mit dem Verluste seines Verstandes.
Die Mönche verpflegten ihn einige Zeit in ihrem Kloster, als aber der arme Wahnsinnige ihre klösterliche Einsamkeit mächtig störte, da meldeten sie es den Malteserrittern, und diese übergaben ihn meiner Pflege.
Er lebt in seinem Wahnsinne froh und glücklich, er glaubt, daß er ein äußerst reicher, christlicher Kaufmann zu Emirna sei, achtet den Wärter für seinen Buchhalter, und sendet ihn täglich aus, um Christensklaven los zu kaufen.
Wenn er dann in meiner oder eines Fremden Gesellschaft vor ihm erscheint, so hält er diese für erlöste Sklaven, und schenkt ihnen die Freiheit.
Auch er könnte ungehindert und frei im Saale und Vorhofe umher wandeln, wenn er nicht die übrigen Wahnsinnigen zur Wut reizte.
Sein Wahnsinn achtet sie alle für Sklaven, er erlöst sie in seiner glücklichen Einbildung, und fordert dann, daß sie Gott und ihm danken sollen.
Wenn sie sich nun ganz natürlich nicht seiner Laune fügen wollen, so hält er sie für Renegaten, und beleidigt sie so lange, bis sie sich empfindlich an ihm rächen.
Um ihn daher nicht täglicher Mißhandlung auszusetzen, darf ich ihn nicht aus dem Gemache lassen.
Anfangs gab ihm der Wärter, gleich allen Übrigen, eine Kette, aber er weinte schrecklich, und dünkte sich wieder in der Sklaverei; ich konnte seine Tränen nicht sehen, nahm ihm die Kette ab, und ordnete einen Wächter an seine Türe.
Jzt ist dieser aber nicht mehr nötig, weil er fest glaubt, daß vor der Türe Türken auf ihn lauern, und in die Sklaverei schleppen wollen, er würde daher um keinen Preis in der Welt die Schwelle überschreiten.
Ich habe Hoffnung, daß der Tod bald sein irdisches Leiden enden, und ihn ins Gefilde des Lohns führen wird.
Er ist oft sehr schwach und kraftlos, die ungeheuren Kräfte seines Körpers widerstreben jetzt nicht mehr, er würde hundert Jahre überlebt haben, wenn nicht vierzigjährige Sklaverei daran genagt hätte.
O er muß viel und schrecklich geduldet haben!
Sein Rücken ist von tiefen Narben durchfurcht, und die Haut seiner Hände und Füße ist von schwerer Arbeit äußerst abgehärtet.
Der Großmeister zu Malta hat Wort gehalten, ihm wurde eine Kommende, welche jährlich zehn tausend Gulden trägt, da er sie aber nicht Genüssen kann, so muß ihn sein Nachfolger bis an seinen Tod ernähren.
Er tut_es mit Gewissenhaftigkeit, und würde ihm gerne die teuersten Weine, die kostbarsten Speisen bezahlen, wenn ich_es erlauben könnte, und diese nicht sein Elend vermehrten.
Der Arzt hatte wahr prophezeit, schon vierzehn Tage nachher starb der arme Greis.
Eine Viertelstunde vor seinem Tode erhielt er den vollen Gebrauch seiner Vernunft wieder.
Wo bin ich denn?
Bin ich wirklich in meinem Vaterlande? fragte er den Wärter, und als dieser es bejahte, so rief er freudig aus:
So ist ja mein innigster Wunsch erfüllt, so sterbe ich vergnügt und mit der Gewißheit eines jenseitigen Lohns! -- --
Dies konnte der arme Leidende mit Zuversicht sagen, denn wenn er dort nicht Lohn fände, was sollten, was könnten wir hoffen?
Wir, die wir nie Eltern, Freunde und Vaterland auf immer verlassen mußten, nicht schmachteten in Ketten der Sklaverei und des Wahnsinns!
Oft den Becher der Freude leerten, und schon bebten, wenn nur der Kelch des Leidens vor uns über ging.
Mein Freund führte mich nun bei einigen Gemächern vorüber.
Hier, sprach er, können sie nur die höchst traurige Erfahrung sammeln, daß der rasende Mensch tief unter dem Viehe erniedrigt sei.
Ich liebe sie zu sehr, als daß ich ihnen diesen schrecklichen Anblick gönnen sollte.
Wilde, immerdauernde, oft wütende Raserei hat diese Unglücklichen so entstellt, daß sie solche nicht für Menschen erkennen würden.
Gott gebe, daß sie bald enden, ich kann ihnen mit aller meiner Kunst nicht einmal Linderung geben!
Noch will ich sie mit zwei merkwürdigen Männern bekannt machen, und dann gehen wir mit der Überzeugung von hinnen:
Daß Menschenelend nicht zu zählen sei!
Hier, sprach mein Freund, indem er mich an ein anderes Gemach führte, wollen wir wieder einkehren.
Ein kaum fünfzigjähriger Mann, dessen Blick nicht Wahnsinn, sondern tiefes Denken verkündigte, saß an einem niedrigen Tische auf einem kleinen Fußschemel, hielt zwischen seinem Knie einen alten Schuh, und flickte solcheu mit einer eilfertigen Emsigkeit.
Gleich, gleich stehe ich zu Diensten, sprach er, indem er uns flüchtig anblickte, und noch eilfertiger arbeitete.
Ehe ich mit meinem Freunde sprechen konnte, sprang er vom Schemel empor, ergriff ein Stück Papier, verfertigte ein Maß daraus, und trat zu mir.
Was verlangen sie, fragte er hastig, Stiefel oder Schuhe?
Ich blickte verlegen auf meinen Freund, und dieser antwortete, daß ich nur ein paar Schuhe zu haben wünschte.
Alles eins! alles eins, sprach der Wahnsinnige, indem er an meinen Stiefeln umher maß, ich mache Stiefeln und Schuhe, wie man sie fordert!
Habe zwar sehr viel Arbeit, muß eben für ein ganzes Regiment neue Schuhe verfertigen, aber mit Gottes Hilfe werde ich doch auch fertig werden!
Wenn man ein krankes Weib und sieben Kinder zu ernähren hat, muß man keine Kundschaft verachten.
Ihr Diener, mein Herr, ihr Diener!
Morgen um diese Zeit kann ihr Bedienter anfragen, sie werden wohlfeil und gut bedient werden.
(er setzte sich wieder zu seiner Arbeit rufend):
Anne, gib dem Herrn einen Stuhl, und laß mir die Kinder nicht so schreien, gib jedem ein Stück Brot, ich habe ja heute vollanf gekauft.
Weine nicht immer, hastes nicht Ursache!
So lange mir Gott Gesundheit und Arbeit gibt, hat_es mit uns keine Not.
Klopft aber auch der Tod bei mir an!
(läßt seine Arbeit sinken, und blickt sehnsuchtsvoll gen Himmel empor)
Je nun, dann wird der da oben euch auch nicht verlassen!
(horchend) Was sagst du?
Betteln wirst du mit deinen Kindern gehen müssen?
(weinend) Das wäre schrecklich!
Das wird Gott verhüten!
Ich müßte im Himmel oben noch verzweifeln, wenn ich_es sähe, und nicht helfen könnte! -- -- Sei fröhlich, Anne, sei munter!
Ich will recht fleißig arbeiten, damit wir uns ein Häuschen und ein Stückchen Feld kaufen können, dann könnt ihr mich ruhig sterben sehen!
Er arbeitete nun aufs neue und äußerst emsig.
Sein trauerndes Gesichte erheiterte sich nach und nach; Zufriedenheit und frohe Aussicht thronte darin.
Wir traten auf den Gang.
Dieser arme Wahnsinnige, sprach mein Freund, ist wirklich ein Schuster.
Er lebte ehemals auf einem benachbarten Dorfe, ernährte sich, sein Weib und sieben kleine Kinder sparsam, aber ehrlich.
Alle seine Nachbarn nannten ihn nur den fleißigen Schuster, weil oft um Mitternacht seine Lampe noch brannte, und die Vorüberwandelnden ihn arbeitend, und sein Weib spinnend erblickten.
Wie vor fünfzehn Jahren Teuerung und Hungersnot unser armes Vaterland quälte, viele Tausende hülflos verschmachteten, und eine fürchterliche Epidemie den Arm manches arbeitenden Vaters lähmte, da nahte sich auch Elend und Jammer seiner kleinen Hütte.
Es war ihm schlechterdings unmöglich, nur das trockene Brot für seine Familie zu gewinnen, er und sein Weib mußte jedes entbehrliche Kleidungsstück, und endlich auch das Bette verkaufen, um den Hunger der armen Kinder nur notdürftig zu stillen.
Als alles verkauft war, selbst die tägliche Arbeit immer sparsamer wurde, warf Elend und Not seine Gattin und alle seine Kinder aufs Krankenlager, auch er schwankte matt und kraftlos umher, konnte den Kranken kaum einen kalten Labetrunk reichen, und die wenige Arbeit nicht mehr fördern.
Wie er einst trostlos am Strohlager seines Weibes saß, alle seine Kinder wimmerten, und er der Leidenden aufrichtig gestand, daß er nicht wisse:
Wo er morgen einen Bissen Brot hernehmen sollte?
Da sprach sein Weib: Vater, du mußt betteln gehen!
Die allgemeine Not wird die Herzen der Reichen doch öffnen!
Gehe nach der Stadt, und bringe uns Brot, sonst verschmachten wir alle!
Er antwortete nicht, weinte schrecklich, und wankte, wie am Morgen die Kinder Brot heischten, händeringend zur Türe hinaus.
Ein eben so armer Nachbar begegnete ihm.
Nachbar, sprach er, ich muß betteln gehen, seid so barmherzig, und reicht meinem Weibe und Kindern dann und wann einen Trunk Wasser, wenn ich wiederkomme, will ich redlich mit euch teilen.
Er eilte nun nach der Stadt, man feierte eben Weihnachten, und vieles Volk wallte nach der Domkirche, wohin er ebenfalls folgte.
Ein Priester wollte die Kanzel besteigen, der verzweifelnde Vater sprang vorwärts, riß ihn zurück, und betrat selbst diesen ehrwürdigen Platz.
Hört mich, rief er im fürchterlich rührenden Tone aus, hört mich!
Wenn ihr Menschen -- rettet mich, wenn ihr Christen seid.
Ich bin der unglücklichste, der elendeste un ter euch!
Ich bin Gatte, und habe ein krankes Weib!
Ich bin Vater, und habe sieben kranke Kinder!
Sie heischen Brot von mir, und ich kann ihnen keines geben.
Kommt näher, blickt meine Hände an, sie sind voll blutiger Schwülen!
Wenn ihr lange schon auf weichen Betten ruhtet, arbeitete ich noch, um ihren Hunger zu stillen, aber mein Verdienst reichte nicht zu, ich habe alles verkauft, um sie zu sättigen, ich habe nichts mehr, als diese Lumpen, und die armen Würmer fordern noch immer Brot. -- --
Jetzt muß ich betteln gehen!
Betteln für mein Weib, für meine Kinder!
Ich erfülle diese Pflicht mit schwerem Herzen, sie setzt mich in die Zahl der Müßiggänger herab, und ich war_es doch nicht, verdiente immer mein Brot im Schweisse meines Angesichts.
Ich bettle für mein Weib und Kinder!
Ich bettle in der Gegenwart eures und meines Gottes, weil ich hoffe, daß ihr um so tätiger seine Gebote erfüllen, und die Bitte des Armen nicht verschmähen werdet.
Erbarmt euch meines armen Weibes, sie liegt daheim und jammert!
Erbarmt euch meiner kranken Kinder, sie winseln für Hunger!
Erbarmt euch des unglücklichsten der Väter, welcher es hören muß, und nicht helfen kann!
Wie er die letzten dieser merkwürdigen Worte ausgesprochen hatte, sank er ohnmächtig zurück.
Erstaunen hatte bisher alle Gegenwärtige gefesselt, jetzt eilten viele herbei, dem Unglücklichen beizustehen.
Man hörte lautes Schluchzen und Weinen, auch ich war in der Kirche und weinte mit.
Es war rührend anzusehen, wie alle mit empor gestreckten Händen ihre Gabe zur Unterstützung darzureichen suchten.
Es mußte Gott das wohlgefälligste Opfer sein, als hunderte sich herbei drängten, und den Schmachtenden nach ihren Wohnungen tragen wollten; ich war auch unter dieser Zahl, und man gönnte mir nur um deswillen den Vorzug, weil ich ein Arzt war, und jeden Beitrag anzunehmen versprach.
Ehe ich ihn forttragen lassen konnte, hatten sich schon einige Menschenfreunde mit Tellern an die Kirchtüren gestellt, sie sammelten, was man geben wollte, und ehe es mir gelang, den Unglücklichen aus einer Art von Starrsucht zu wecken, brachten sie ihn schon sechshundert zwei und fünfzig Gulden, als einen Lohn seiner rührenden Predigt.
Bis an den Abend mehrten sich diese Beiträge bis auf eilfhundert Gulden.
Einige der Anwesenden forschten nach seinem Namen und Wohnorte, mehr als zwanzig edle Frauen fuhren dann eilend nach seinem Dorfe, nahmen Betten, Kleider und Speisen mit sich, um die Nackenden zu kleiden, die Hungrigen zu speisen!
Wie froh, wie glücklich hätte der gute und redliche Vater nun in der Mitte seiner Familie leben können!
Ich war so glücklich, sein Weib und alle seine Kinder vom nahen Tode zu retten, aber ihn -- dem ich so gerne geholfen hätte -- konnte ich nicht wiedergeben, was er zur Rettung der Teuren opferte.
Sein Verstand war verloren!
Schon ein Anfall von Wahnsinn mußte ihn verleitet haben, die Kanzel zu besteigen, er siegte ganz, als er seine merkwürdige Rede vollendet hatte.
Durch volle drei Jahre raste er unaufhörlich, ich mußte ihn fesseln lassen, und vermochte seine Pein gar nicht zu lindern.
Einst besuchte ihn -- was oft geschah -- sein Weib mit einigen ihren Kindern, sie hatte sich auf meinen Rat von dem reichen Almosen eine kleine Wirtschaft gekauft, und jammerte diesmal lauter, als je, weil ihr Gatte die Früchte derselben nicht mit Genüssen konnte.
Er lag ohne Empfindung da, hatte sie noch nie erkannt, jetzt richtete er sich mit einmal in die Höhe, blickte starr umher, und rief endlich aus: Weib, so lebst du!
so leben meine Kinder noch:
Dann muß ich ja arbeiten! -- --
Nach diesen Worten sprang er vom Bette auf, forderte sein Werkzeug, und raste aufs neue so lange, bis ich ihm Werkzeuge von Holz verfertigen ließ, und alles gab, was er forderte.
Er kennt nun allemal sein Weib und seine Kinder, aber er glaubt fest, daß er noch in seiner Hütte wohne, arbeitet ohne Unterlaß an einem Schuhe, den er beständig flickt und wieder auftrennt.
Wenn ihm sein treues Weib sein Glück erzählt, und zum Genusse einladet, so lächelt er einige Minuten ganz zufrieden, fängt aber in den folgenden wieder emsig an zu arbeiten, und tröstet sie mit der Versicherung, daß er sich durch anhaltenden Fleiß schon noch ein eigenes Haus erwerben wolle.
Oft hat sie mich kniend gebeten, ihr den geliebten Gatten zur eigenen Pflege anzuvertrauen, sie hoffte, daß Überzeugung ihn vielleicht retten könne, ich hoffte es anfangs mit ihr, aber er raste, als man ihn aus seinem Gemache führte, und endete nicht eher, als bis man ihn wieder dahin gebracht hatte.
Ich habees über mich genommen, Vater seiner verlaßenen Kinder zu werden!
Seine älteste Tochter dient in meinem Hause, sein Erstgeborener steht der Mutter in der Wirtschaft bei, die übrigen drei Knaben lernen ein Handwerk, und die jüngsten zwei Mädchen sind noch bei der Mutter.
Alle führen sich gut und rechtschaffen auf, alle besuchen ihren Vater fleißig, lieben ihn von ganzem Herzen, weil er alles für sie tat, und ihnen am Ende seinen Verstand opferte.
Ich trat noch einmal zu seinem Gemache.
Ehrfurcht und tiefe Hochachtung füllten mein Herz, ich baute dem edlen Vater Statue und Tempel, und fragte mein Gedächtnis:
Ob es einen würdigeren und größeren Mann, als diesen, kenne? -- --
Das ist mein Liebling! rief ich endlich aus, und sank in die Arme meines Freundes!
Gott wird_es vergelten, sprach ich, daß sie der Vater seiner Kinder wurden, sie werden Teil haben an seinem herrlichen Lohne!
Wir gingen weiter, an der nächsten Türe stand ein alter, hagerer Wahnsinniger, welcher ein großes Paket Schriften in der Hand hielt, und mich durch eine Menge Gründe zu überzeugen suchte, daß er seinen Prozeß auf die unrechtmäßigste Art verloren habe.
Kommen sie nur näher, sprach er, und entfaltete seine Schriften, sie werden das himmelschreiende Unrecht deutlich einsehen, und mir ihren Beistand gewiß nicht versagen.
Hatte er Weib und Kinder? fragte ich meinen Freund.
Nein, antwortete dieser, keins von beiden.
Unter allen, welche hier dulden, würde er am wenigsten Mitleid verdienen, wenn Wahnsinn nicht ein Elend wäre, welches man ohne Mitleid nicht betrachten kann.
Er war der Erbe eines sehr reichen Vetters, welcher Kaufmann und Fabrikant war.
Zu dumm, um die spekulatifische Handlung fortzusetzen, und zu geizig, um einen vernünftigen Gebrauch von seinem Reichtum zu machen, verkaufte er Warenlager und Fabrik, sperrte das bare Geld in eiserne Kästen, lieh nur auf Pfänder von doppeltem Werte, und nahm jüdische Interessen.
Sein Geiz mehrte sich täglich, und erlaubte ihm nicht, an eine Heirat oder an irgend einen Genuß des menschlichen Lebens zu denken.
Er hungerte und darbte, um nur seinen Geldhaufen zu vermehren.
Ein noch minderjähriger Verschwender verpfändete ihm einst einige kostbare Juwelen für tausend Gulden.
Der Vormund erfuhr, und forderte sie zurück, weil man nach den Gesetzen einem Minderjährigen kein Geld leihen darf.
Der Geizige wollte nicht erstatten, es kam zum Prozesse, der natürlich verloren ging, dem Unglücklichen seinen Verstand raubte, als er die Juwelen zurückgeben mußte, und die Pfandsumme von tausend Talern verlor.
Sein Vermögen steht jetzt unter gerichtlicher Verwaltung, er kann es nicht Genusse.
Er rast nie, aber er ist äußerst heimtückisch, und will jeden erwürgen, der nicht gleich ihm behauptet, daß er seinen Prozeß auf die unrechtmäßigste Art verloren habe.
Nur näher, nur herein! rief uns eine Stimme entgegen, als wir zum nächsten Gemache kamen.
Ein hübscher, noch junger Mann trat an die Türe, hätte er nicht eine Kette hinter sich geschleppt, ich würde ihn nicht für wahnsinnig gehalten haben.
Sein offener Blick, seine heitere Mine, sein lächelndes Auge widersprach dieser Vermutung ganz.
Sie kommen wahrscheinlich, sprach er im freundlichen Tone, mein Kunststück zu betrachten, ich mache mir ein Vergnügen daraus, sie damit bekannt zu machen, und wünsche von ganzem Herzen, daß es ihnen nützen und sie warnen möge.
Er trat jetzt hinter einen viereckigen Kasten, der in der Mitte des Gemachs auf einem Stuhle stand, mit kleinen runden Öffnungen versehen, und vollkommen einem Guckkasten ähnlich war.
Mein Freund führte mich hin, und wir sahen hinein.
Der Wahnsinnige.
Geben sie Acht, jetzt wird das Spiel beginnen.
(mit lauter Stimme)
Jetzt schwebt eine Spinne in der Mitte des Gemachs, sie webt ihr künstliches Netz, alles ist fein und niedlich, alles schön und simmetrisch!
Geben sie acht, viele Fliegen summen ohne Argwohn umher, eben hat sich eine im Netze verwickelt, die Spinne eilt herbei, saugt ihr das Blut aus, und tötet sie qualvoll.
Eben so fangen uns die listigen Weiber, und wenn wir im Netze der Liebe verwickelt sind, so quälen und martern sie uns zu Tode. -- --
Heisa, da kommt ein lustiger Knabe, er macht Seifenblasen, und freut sich der schönen Farben.
Der Tor bedenkt nicht, daß er sich einst im männlichen Alter mit Wehmut an dies Spiel erinnern wird.
Er wird lieben, er wird Treue von seinem Weibe fordern, und diese wird gleich der schönsten Seifenblase in der Luft verschwinden. -- --
Hui!
mich friert, es ist grimmig kalt!
Schnee deckt die Erde, und glattes Eis baut Brücken über den tiefen Fluß.
Viele wallen sorglos darüber, und stürzen zu Boden, es geht ihnen wie den Männern, welche den Schwüren der Weiber trauen, sie scheinen fest zu halten, aber sie sind glatt wie Eis, wenn man sicher darauf baut, so stürzt man nieder, und schlägt sich den Kopf entzwei. -- --
Geben sie Acht, es beginnen neue Szenen!
Hurra!
Hurra!
Es gibt eine Jagd!
Der sichere Hirsch wird überfallen, er eilt vorwärts, die Jäger und Hunde verfolgen ihn!
Hurra!
Hurra!
Das geht schnell und flüchtig!
Ach der arme Hirsch!
er weint, lechzt, sinkt und wird zerrissen! -- --
Ein wahres Bild des menschlichen Lebens!
(mit sanfter und gerührter Stimme)
Der Hirsch ist der Redliche, Jäger und Hunde sind seine Feinde -- denn welcher Redliche hat keine Feinde? --
Er wird verfolgt, bis er unterliegt!
Nur Schade, daß so viele große Herren erklärte Liebhaber dieser Jagd sind!
(im vorigen Tone)
Heisa!
Da geht_es lustig zu!
Ein reicher Herr feiert eben seinen Geburtstag, eine Menge Gäste schmausen an seiner Tafel.
Sehen sie nur, wie er sich bemüht, jedem vorzulegen, wie er sogar seinem treuen Jagdhunde auch ein Bein zuwirft. -- --
Alles, spricht der weise Salomo, alles dauert auf dieser Welt nur eine kurze Zeit!
Der Reichtum des Freigebigen schwindet, und seine Freunde mit ihm.
Er muß am Ende betteln gehen.
Sehen sie, hier wankt er am Stabe der Armut vorüber, nur sein treuer Jagdhund begleitet ihn.
Der letztere beweist deutlich, daß man Dankbarkeit nur unter Tieren suchen, sie von Menschen nicht erwarten darf! -- --
Geben sie Acht, geben sie wohl Acht!
Jetzt kommt das letzte und beste meiner Stücke.
Nun, meine Herren, was sehen sie?
Der Arzt.
Einen Spiegel.
Der Wahnsinnige.
Und in diesem?
Der Arzt.
Nichts.
Der Wahnsinnige. Gar nichts?
Der Arzt.
Rein nichts!
Der Wahnsinnige.
Hm!
Hm!
Merkwürdig, aber wahr!
Es ist der Spiegel der edlen und uneigennützigen Handlungen aller lebenden Menschen.
Da sie nichts darin erblicken, so ist_es erwiesen, daß alle, die auf Erden wohnen, vollkommene Taugenichtse sind.
Ihr Diener, meine Herren, ihr Diener!
Er trat nun seitwärts, und staunte still vor sich hin.
Endlich legte er seinen Zeigefinger an die Nase, und trat wieder vor uns hin.
Was ist, sprach er im langsamen Tone, listiger als der Teufel und mächtiger wie Gott?
Wir schwiegen.
Ich willes ihnen erklären! fuhr er lächelnd fort.
Das Weib ist_es!
Das Weib!
Denn der Teufel mußte sich der Hilfe eines Weibes bedienen, um den Mann verführen zu können.
Es ist mächtiger wie Gott, denn dieser brauchte sechs Tage, um die Welt zu erschaffen, und das Weib bedarf oft nur eines Augenblicks, um diese schöne Welt in eine Hölle zu verwandeln!
Leben sie wohl!
(mit vielem Nachdrucke)
Und gedenken sie meiner, wenn ein Weib ihnen Liebe stammelt!
Er ging rückwärts, und der Arzt führte mich nach dem Gange.
Wer ist dieser seltene Menschen- und Weiberfeind? fragte ich ihn sogleich.
Der Arzt.
Ich nicht, und niemand weiß es.
Er wandelte vor sechs Jahren mit seinem Guckkasten im Lande umher, drang sogar in die Gesellschaftszimmer der Großen, und sagte ihnen oft die bittersten Wahrheiten.
Sein Wahnsinn wurde erst vollkommen entdeckt, als man ihn vor Gerichte zur Verantwortung zog.
Da er manches Frauenzimmer tief beleidigt und gekränkt hatte, und man durch sorgfältiges Nachforschen seinen Namen, Charakter und Vaterland nicht entdecken konnte, so wurde er, auf Befehl des Monarchen, meiner Sorgfalt anvertraut.
Er rast, wenn ich ihm seinen Guckkasten nehme, er lebt ruhig und zufrieden, wenn ich ihm diesen lasse.
Dies ist alles, was ich ihnen von ihm erzählen kann, denn er beantwortet keine einzige Frage, welche mir mehr Licht geben könnte.
Wahrscheinlich muß ein treuloses Weib ihn betrogen, und falsche Freunde ihn verraten haben, weil er den Schmerz darüber in allen seinen Handlungen und Reden äußert.
Ich verließ nun, an meines Freundes Hand, das Haus des Elendes.
Den Eindruck, den seine Bewohner auf mich machten, fühlte ich lange, fühle ich oft noch!
Das steinerne Brautbette.
Wie ich einst durch einen Teil der hohen und mächtigen Bergkette reiste, welche Böhmens Bewohner von seinen Nachbarn trennt, machte mich die schlechte Straße äußerst mieslaunisch, ich achtete der brennenden Sonnenhitze nicht, verließ meinen Wagen, und schlenderte auf einem Fußsteige fort, indes jener in einem tiefen Hohlwege fürchterlich umher schwankte.
Die Gegend war romantisch, oft auch fürchterlich wild, ich wollte sie Genüssen, aber alle meine Rippen widersprachen diesem Genusse, und bewiesen mir durch lebhafte Schmerzen, daß eine Gegend, welche dieses Gefühl vernrsache, unmöglich schön sein könne.
Der Fußsteig, auf welchem ich wandelte, schlängelte sich in ein kleines Tal hinab, welches hohe, unfruchtbare, oft nackende Felsen rings umher einschlossen, und die gerechte Sorge in mir erregten:
Ob ich einen Ausgang finden würde?
In den Ritzen der Felsen grünten hie und da Kiefern und Tannen, ihre Zwergengestalt bewies deutlich, daß sie nur sparsame Nahrung fanden.
Die Sonne stand hinter den höchsten Bergen, und warf ihren Schatten ins Tal herab, ich eilte, ihn zu Genüssen, und wurde, wie ich ruhte, wieder heiter und munter.
Es war öde und leer im ganzen Tale, ein paar Ziegen kletterten auf den nahen Felsen umher, und horchten schüchtern, wenn vom Berge herab die Räder meines Wagens rasselten, oder dem unwilligen Kutscher dann und wann ein lauter Fluch entschlüpfte.
Mir gerade gegenüber türmte sich ein Fels empor, dessen Spitze sich in zwei Teile teilte, und dem Kühnen, welcher seinen Gipfel zu ersteigen wagte, einen Ruheplatz in seiner Mitte bot.
Ich untersuchte eben:
Ob diesen Platz Kunst oder Natur geformt habe, und wollte mich gerade vom ersteren überzeugen, als ein altes Mütterchen mit einer Holzbürde bei mir vorüber schlich, und auf einem nahen Stein zu ruhen suchte.
Ihr folgte ein junges, starkes Mädchen, das eine gleiche Bürde trug, sich unfern von mir lagerte, und nach dem Felsen hinstarrte, welchen mein Auge erst verlassen hatte.
Der Alte.
(zu ihr) Gaffe nicht so hinüber, und bete lieber ein Vater Unser, damit dich Gott für ähnlichem Unglücke behüte. -- --
Die Dirne machte sogleich ein Kreuz, und betete recht andächtig.
Ich untersuche nie die Absicht eines Gebetes, sei diese auch welche sie wolle, so bleibt mir der Betende immer ehrwürdig, und ich störe ihn höchst ungern.
Ich harrte daher, bis sie gebetet hatte, und nahte mich dann erst der Alten, um zu erfahren, was sich auf diesem Felsen Merkwürdiges zugetragen habe.
Die Alte.
Ja, mein lieber, guter Herr, das kann ich ihnen so eigentlich nicht erzählen, ich habe_es nur einst von meiner seligen Mutter erfahren, und diese wußte es auch nur vom Hörensagen, und so mag dann manches verloren gegangen sein, was ich ihnen gerne erzählen wollte, wenn iches recht zu erzählen wüßte.
So viel ist gewiß, daß vor einigen hundert Jahren auf diesem Felsen ein schönes Schloß stand, und darin eine reiche Edelfrau mit ihrer einzigen Tochter lebte.
Diese liebte einen jungen Herrn aus der Nachbarschaft, welchen die Mutter nicht leiden konnte, und es daher nie erlauben wollte, daß sie ihn heirate.
Aber die Tochter achtete der Mutter Verbot nicht, und versprach heimlich ihrem Liebhaber, so lange seiner zu harren, bis die Mutter sterben würde.
Kurz vor ihrem Tode erfuhr die Mutter dies Versprechen, sie wurde äußerst darüber böse drohte der Ungehorsamen mit dem Fluche, und bat Gott inbrünstig, daß er ihn hören, und der Tochter Brautbette in einen Stein verwandeln möge, wenn sie den jungen Ritter dahin führen wolle.
Die Mutter starb, und die ehrvergeßne, ungehorsame Tochter reichte bald hernach ihrem Liebhaber die Hand.
Sie feierten ihre Hochzeit mit großer Pracht auf dem Schlosse, welches auf diesem Felsen stand.
Wie sie um Mitternacht nach der Brautkammer gingen, hörte die Nachbarschaft rings umher einen fürchterlichen Donnerschlag.
Am Morgen war das schöne Schloß verschwunden, kein Weg und Steg führte mehr nach dem Felsen.
Die ungehorsame Tochter saß ganz allein auf der Spitze desselben in dem steinernen Brautbette, welches man jetzt noch deutlich sehen und betrachten kann.
Kein Mensch konnte sie retten, und jeder, welcher es wagen wollte, zu ihr hinauf zu klettern, stürzte herab.
Sie mußte ohne Hilfe auf diesem Felsen verzweifeln und Hungers sterben.
Ihren toten Körper fraßen die Raben, und die Uhus schlepten ihre Gebeine in der Gegend umher, damit jedes ungehorsame Kind sich ein Beispiel nehmen, und den letzten Willen seiner Eltern gewissenhaft erfüllen möge. -- --
Aber diese allgemeine Volkssage, dies Märchen, wie sie es zu nennen belieben, muß doch Deutung und Ursprung haben! sprach ich zum würdigen Amtmanne der Herrschaft, bei welchem ich am Abende Gastfreiheit genoß, und ihm die Erzählung des alten Mütterchens wiederholte.
Ich zweifle, antwortete er lächelnd, doch will ich ihnen zu Gefallen unser bestäubtes Archiv durchstöbern, es ist reichhaltig an Nachrichten aus der Vorzeit, und da die Geschichtsschreiber immer gewissenhaft anzeigen:
Wie teuer man in jedem Jahre das Maß Korn, das Bund Knoblauch oder Zwiebeln bezahlte?
so werden sie diese merkwürdige Geschichte nicht vergessen haben, so werde ich gewiß etwas Ähnliches finden, wenn auch mündliche Sage und Erzählung das Ganze vergrössert und verunstaltet hätte.
Beim Abschiede erinnerte ich ihn nochmals an sein Versprechen, und erhielte nach Jahresfrist folgende Geschichte von ihm:
Hugo und Klette.
Im Jahre 1316 wurde um die Zeit der Metten, die man am Feste des heiligen Jakobs betet, dem edlen und gestrengen Herrn Hans von Ottenwald ein Töchterlein geboren.
Am Abende vorher begann die edle Frau die ersten Geburtsschmerzen zu fühlen.
Der Himmel war schön und heiter, ehe aber die Mitternacht sich nahte, verfinsterten dunkele Gewitterwolken die Sterne, der Sturmwind sauste im Forste, und brüllte in den Höhlen der Felsen.
Uhue und Eulen flatterten am Fensterlein der Schlafkammer, und krächzten fürchterlich.
Wiees im Forste noch immer tobte, der Blitz eine Eiche zerspaltete, und der Sturmwind hohe Tannen entwurzelte, erblickte das Töchterlein das Licht der Welt, es war hold und schön, die Mutter küßte es mit Inbrunst, der Vater nahmes wonnetrunken in seine Arme, Knechte und Mägde jubelten, nur der alte Vogt schlich trauernd nach seinem Gemache, und bat Gott wehmütig, daß des Fräuleins Lebenstage nicht seiner Geburt gleichen möchten, denn er war wohl erfahren in mancherlei Deutungen, und hatte die Erfahrung gesammelt, daß Gewittersturm in der Stunde der Geburt auf mancherlei Unglück deute.
Das edle Töchterlein gedeiht vortrefflich, es wuchs zur mannbaren Jungfrau empor, und reizte Alt und Jung zur größten Bewunderung seiner Schönheit.
Gott hörte das Flehen der Eltern nicht mehr, ihre Ehe wurde in der Folge nicht mit mehreren Kindern gesegnet, sie mußten sich mit dem Einzigen begnügen, und liebten es mit größter Zärtlichkeit.
Edeldrud, so hieß die Jungfrau, wurde fromm und tugendsam erzogen, sie konnte kräftige Morgen- und Abendgebete aus dem Stegreife sprechen, und wenn sie in der Kapelle vorbetete, so eilten alle Bewohner der Feste herbei, um nachzubeten, was ihr holder Mund so lieblich und andächtig aussprach.
Auf einem der nahen Felsen, welche sich, links und rechts der Feste, in großer Anzahl in die Höhe türmten, hatte einer ihrer Vorahnen eine Kapelle zu Ehren der heiligsten Jungfrau erbaut.
Dorthin wallfahrtete sie oft mit ihrer Magd, und betete stundenlang, wenn ihr Vater in der Nähe jagte.
Eben war sie siebzehn Jahr alt, als sie auch dahin wallfahrtete, und nicht wiederkehrte, wie die Sonne sich schon hinter dem Forste versteckt hatte.
Der besorgte Vater ging aus, um sie zu suchen, und fand sie nicht in der Kapelle.
Ihr Schleier hing unfern davon an dem Aste einer Tanne, unter deren Schatten man viele Huftritte erblickte.
Der arme Vater raste, er sandte schleuniges Aufgebot an alle seine Leibeigene, und irrte mit ihnen in der ganzen Gegend umher, um sein einziges Kind zu suchen und zu finden.
All seine Mühe war vergebens, er mußte heimkehren zur jammernden Mutter, und konnte ihr leidendes Herz mit keiner tröstenden Nachricht erfreuen.
Die schöne Edeldrud war verschwunden, keine Spur verriet ihren Aufenthalt, keine Botschaft von ihr erquickte die trauernden Eltern.
Ehe ein Jahr verging, tötete der Jammer die arme, schmachtende Mutter, ihre letzten Worte waren Segen über ihre geraubte Tochter, wenn sie noch hienieden wallen sollte; ihr letzter Blick bewies es deutlich, daß sie solche dort zu finden, wenigstens wieder zu sehen hoffte.
Der alte Vater saß nun einsam auf seiner Feste, er haßte die Jagd, weil diese ihm einst allzu weit von seiner Tochter entfernt hatte, er haßte den Trunk, weil Edeldrud ihm nicht mehr den Becher kredenzte, er haßte Gelage und Gesellschaft, weil beides ihn hinderte, an sein geliebtes Kind zu denken, und ihrem Andenken eine Träne zu weihen.
Er sprach äußerst wenig, öffnete sein Tor keinem Freunde, keinem Fremden, und hoffte, daß Kummer und Gram sein Meisterstück bald vollenden, ihm gleich der Gattin zu seinen Vätern versammeln würde.
Sechs lange Jahre hoffte er dies vergebens, denn sein starker Körper trotzte dem Leiden der Seele, er konnte ihn wohl beugen, aber nicht zerstören.
Einst saß er noch um Mitternacht ohne Schlaf in seinem Gemache.
Alles ruhte, nur er nicht.
Das Bild seiner geliebten Tochter stand lebhaft vor seiner Seele.
Nur einmal wünschte er sie noch zu sehen und an sein Herz zu drücken.
Ein Gepolter, welches aus der Ferne ertönte, weckte ihn aus seinem Tiefsinn, er öffnete das Fenster und horchte.
Es klopfte anhaltend am äußersten Tore der Feste, es dünkte ihm, als ob ein Kind weine, und eine unverständliche Stimme jammere.
Er berief den Wächter, dieser hatte ein gleiches vernommen, und heischte des Burgherrn Rat:
Ob er das Tor öffnen, oder nur Nachfrage halten sollte?
Der Burgherr war noch unentschlossen, er ging mit dem Wächter hinab, und bestieg in seiner Gesellschaft die Mauer.
Wer klopft bei so ungewöhnlicher Stunde? fragte er, als das Klopfen sich erneuerte.
Jammernde, unverständliche Töne erklangen in der Tiefe, ein kleines Kind rief: Mache auf da!
Mache auf! -- --
Der Wächter argwohnte Verräterei, und widerriet dem Burgherrn, als er die Bitte des Kindes erfüllen wollte.
Er weckte die Knechte, sie zündeten Fackeln, und senkten sie an einem Seile über die Mauer hinab in die Tiefe, ihr Feuer verbreitete Licht umher.
Eine edle Dame, an deren Gürtel vielfarbige Steine glänzten, deren Hals und Arm mit großen Perlen umwunden war, stand nahe am Tore, sie streckte ihre Hände bittend in die Höhe, und hob stillschweigend und jammernd ein kleines Kind empor, wenn man nach ihrem Namen und der Ursache ihrer Ankunft forschte.
Man sah in der Nähe und Ferne niemanden, argwohnte aber doch noch immer, weil die Dame keinem Rede stehen wollte.
Schon bat der herbeigeeilte Vogt den Burgherrn, die Unbekannte bis am Morgen harren zu lassen, und wollte es ihr eben kund tun, als sie ihr flehendes Angesicht noch einmal zu ihm empor wandte.
Er schauderte zurück.
Gott und Marie! rief er aus, war dies nicht Jungfrau Edeldruds Blick?
Ist_es nicht ihre ganze Gestalt? -- --
Wie der Burgherr, dessen Auge nicht mehr hell sah, diese Vermutung hörte, und einige der Knechte sie bestätigten, da achtete er keines möglichen Verrats, eilte hinab von der Mauer, half selbst die Riegel zurückschieben, und zitterte und bebte, als die edle Frau mit ihrem Kinde herein, und zu seinen Füßen niederstürzte.
Er hob sie ahnend empor, er drückte sie mit frohem Entzücken an sein Herz, wie er sein einziges, sein verlorenes Kind in ihr erkannte.
Es ist unsere Jungfrau Edeldrud! murmelten einige der Knechte.
Sie ist_es!
Sie ist_es! jubelte endlich die ganze Menge, und drängte sich liebkosend an ihre Seite.
Sie riß sich mit einmal vom Halse des Vaters los, und überblickte mit unruhigem, suchendem Blicke die Menge.
Ha, ich verstehe! rief der Vater, ob dir dein Gefühl gleich die Sprache geraubt hat, so spricht dein Blick doch deutlich.
Du suchst deine Mutter?
Sie ist nicht mehr hienieden, sie hinterließ dir Segen in Fülle, nimm ihn aus der Hand deines Vaters, und murre nicht mit Gott, da er dir diesen noch gönnte.
Edeldrud sank wieder weinend und schluchzend in die Arme des Vaters zurück, er leitete sie nach dem Saale.
Der Vogt trug das kleine Kind auf seinen Armen neben her, es spielte mit dem grauen Haare des Vaters, und fragte ihn mehr als einmal; Ob er es liebe?
Wie sie im Saale anlangten, führte sie der Vater zum Kredenztische, er schwenkte die Hume, sie war noch halb gefüllt.
Geliebte Tochter, rief er wonnetrunken aus, fülle mir den Becher!
Immer flehte ich zu Gott, daß er mir dies Glück gewähren solle, er hat mein Flehen erhört, ich will_es Genüssen!
Edeldrud füllte den Becher, Tränen träufelten darein.
Es sind Tränen der Freude, es sind deine Tränen, sie können nicht schaden, sprach der Vater, und leerte den Becher.
Jetzt, fuhr er fort, sättige aber auch meine Neugierde, die sich mächtig regt.
Wo warst du diese lange Zeit?
Wie kam dies Kind in deine Hände.
Istes das deinige?
O ich will_es als Enkel an meine Brust drücken, und sollte es auch ein Bastard sein!
Edeldrud hob das Kind weinend empor, und legte es in die Arme ihres Vaters.
Ihr Blick suchte den Himmel, und blieb betend an ihm hängen.
Das Kind hing sich an des Greises Hals, küßte seine Wangen, und sprach schmeichelnd: Mir gut sein!
Mich lieb haben! -- --
Der alte Vater fühlte diese Bitte tief, und schloß es mit Vatergefühl an sein Herz.
Erzähle, sprach er zu Edeldruden, erzähle offen und aufrichtig, es wird Wollust für mein Herz sein, wenn es dir recht viel vergeben kann!
Edeldruds Blick sank zur Erde, ihr Angesicht glühte, Begierde nach Rache funkelte in ihrem Auge, sie öffnete ihren schönen Mund, und deutete mit der Hand darauf.
Mutter kann nicht reden, sprach das Kind, hat keine Zunge!
Der alte Vater schauderte zurück, alle Anwesende falteten die Hände und staunten.
Lange wagte es keiner, die schreckliche Mutmassung zu prüfen; endlich nahte sich der Vogt, und sah nun deutlich, daß der unglücklichen Edeldrud die Zunge wirklich zur Hälfte abgeschnitten, die Wunde aber schon lange verheilt sei.
Des Vaters Schmerz war groß und schrecklich, er zitterte und bebte, wenn er sich das Leiden der Unglücklichen dachte; er wütete, wenn er überlegte, daß er nicht Rache nehmen könne an dem Urheber dieser schändlichen Tat.
Die Nacht verfloß schlaflos, alles jammerte, alles weinte und bedauerte das harte Schicksal der Unglücklichen.
Nach manchen Fragen, die Edeldrud nur durch Zeichen beantworten konnte, wurde dem Burgherrn kund, daß wahrscheinlich mächtige Räuber sie ehemals aus der Kapelle entführt, und so schrecklich mißhandelt hatten.
Wie aber in der Folge sich ihr hartes Schicksal geändert, wie und durch wen sie die schönen Kleider, den kostbaren Schmuck und die Edelsteine, welche sie am Haupte, Halse und Gürtel trug, erhalten hatte, konnte Edeldrud mit aller Mühe und Anstrengung keinem der Anwesenden begreiflich machen.
Nur so viel erfuhren sie mit Gewißheit, daß das kleine Kind -- ein schönes, liebes Mädchen -- ihre Tochter, und sie aus einer weiten Ferne mit ihr bis hierher geflohen sei.
Endlich gönnte der Vater seinem wiedergefundenen Kinde Ruhe, er führte sie nach ihrem ehemaligen Gemache; sie weinte sehr, wie sie es betrat, und kniete betend an ihr Lager.
Am Morgen besuchte sie der Vater, er hatte die ganze Zeit sich mit seinem Vogte beratet, er hoffte, durch wohlgeordnete Fragen mehreres Licht zu erhalten.
Liebst du den Vater dieses Kindes? sprach er zu seiner Tochter.
Edeldrud.
(bekräftigte es mit den deutlichsten Zeichen.)
Der Vater.
War er dein Gatte?
Wurdest du auf rechtmässige Weise mit ihm verheiratet?
Edeldrud.
(legte die Hand auf die Brust, und neigte ihr Haupt.)
Vater.
War er ein Ritter?
Oder mehr noch, als ein Ritter?
Edeldrud.
(bejahte beide Fragen.)
Vater.
War er unter denen, welche dich mir raubten?
Hatte er Teil an der schrecklichen Tat, die sie an dir übten?
Edeldrud.
(verneinte diese Frage.)
Vater.
Wurde er vielleicht dein Retter?
Edeldrud.
(bestätigte es mit großer Freude.)
Vater.
Wo ist er?
Lebt er noch?
Edeldrud.
(weinte, und gab durch Zeichen zu verstehen, daß sie das bezweifle.)
Vater.
Wie wartest du von ihm getrennt?
Wie kamst du hierher?
Edeldrud.
(deutete auf ihr Kind, und suchte dem Vater begreiflich zu machen, daß dieses alles erzählen würde.)
Der Vater verstand die Deutung, und bestürmte nun das Kind mit vielen Fragen, aber seine Neugierde wurde nur höchst mäßig befriedigt.
Das muntere, geschwätzige Mädchen erzählte zwar vieles, aber doch nichts, was auf nähere Entdeckung hätte leiten können.
Seiner Aussage nach lebte die Mutter mit dem Vater auf einer schönen Feste, die ein prächtiger Garten umgab, in welchem sie oft spazieren gingen.
Der Vater liebte die Mutter recht sehr, und diese liebte ihn auch recht sehr.
Sie hatten viele Knechte, Diener und Mägde, und lebten froh und zufrieden, nur die Mutter weinte manchmal; wenn aber der Vater kam, da wischte sie schnell ihre Tränen ab und lächelte.
Einst gingen sie fröhlich schlafen.
In der Nacht erwachte die Kleine, wilde Männer standen mit Fackeln an ihrem Lager, rissen sie empor, und trugen sie nach dem Vorhofe.
Die Mutter stand schon weinend und händeringend unter einem Haufen anderer Männer, welche das Kind nicht kannte.
Die Feste stand in Flammen, den Vater sah man nicht.
Andere Fremde brachten Rosse herbei, die Mutter mußte eines derselben besteigen; viele Reuter umgaben sie, einer derselben reichte der Mutter das Kind.
Lange, lange zogen sie vorwärts, mußten oft im Forste schlafen, dann und wann auch hungern.
Ehe die Sonne am Tage zuvor unterging, kamen sie in eine wilde Gegend, wo man nichts als Felsen und Steine sah; die Mutter weinte viel.
In der Nacht erwachte das Kind auf dem Arme der Mutter, diese lief schnell und eilend, sprang wie ein Reh über Steine und Felsen hinweg, und langte endlich am Tore der Feste an, wo sie heftig klopfte, und dem Kinde durch Zeichen zu verstehen gab, daß es rufen möge:
Wer sein Vater war?
Wie er sich nenne?
In welchem Lande sie wohnten? konnte das Kind nicht erzählen.
Da der Haufen, welcher nach der Aussage des Kindes seine Mutter so lange gefangen mit sich führte, wahrscheinlich nahe der Kapelle gelagert hatte, aus welcher ehemals Edeldrud geraubt wurde, so sandte der Vater sogleich den Vogt mit einer Menge Riesigen aus, um diesen auf die Spur zu kommen, und so die mögliche Entdeckung zu fördern.
Aber dieser kehrte schon am Abende mit der Versicherung zurück, daß er zwar die Stätte ihres Lagers zwischen den Felsen entdeckt, aber die weitere Spur verloren habe.
Wie ich aber, erzählte er weiter, beim Rückzuge in der Kapelle betete, und eures Jammers lebhaft gedachte, da gab mir sonder Zweifel Gott einen Rat ein, der euch, wenn ihr ihn nützen wollt, dem Endzwecke näher führen wird.
Beruft einen gelehrten Mönch aus dem nahen Benediktiner Kloster, lohnt ihn gut, damit er der gestrengen Frau die Kunst zu schreiben Lehre, sie wird dann ihm alles kund machen können, was sich mit ihr zugetragen hat, und ihr werdet es durch ihn wieder erfahren.
Der alte Vater ergriff diesen Rat mit vielen Freuden, er tat ihm seiner Tochter kund, und diese äußerte große Begierde, diese Kunst bald zu erlernen.
Schon am anderen Morgen erschien der Mönch, und gelobte, binnen Jahr und Tag der edlen Frau die Schreibekunst vollkommen zu lehren.
Alles harrte dieser Zeit mit Begierde entgegen, ehe aber noch Edeldrud die Buchstaben nachmals konnte, warf Alter, und wahrscheinlich auch innerer Kummer, den Vater aufs Krankenlager, er bestellte sein Haus, setzte sein unglückliches Kind zum Erben seiner Güter ein, und schied mit der sicheren Hoffnung, daß ihm dort Aufklärung werden, und der Ewige die Rache an dem ruchlosen Täter selbst üben werde, die er hier nicht vollenden konnte.
Edeldrud trauerte tief und lange am Grabe ihres Vaters, sie legte die Trauerkleider nie mehr ab, und ging immer als eine tiefgebeugte Witwe umher.
Sie ließ ihre Feste stets sorgfältig bewachen, und das Tor derselben keinem Fremden öffnen.
Wie ihr bald hernach der Vogt kund machte, daß er im Forste einen Haufen Reisige getroffen habe, die ihm nicht Rede stehen wollten, so dünkte sie sich auf der Feste nicht mehr sicher, sammelte ihre Schätze, und zog mit ihrer Tochter, welche sie innig liebte, gen Regensburg, wo sie sich ein Haus mietete, und äußerst einsam lebte.
Der alte Mönch wurde ihr lieb und teuer, sie ernannte ihn zu ihrem Kaplan, nahm ihn mit sich, und lernte bald die damals noch so seltene Kunst, sich durch Geschriebene Buchstaben verständlich zu machen.
Er wurde in der Folge ihr Dolmetscher, und erklärte dann immer, was sie einem oder dem anderen sagen wollte.
Auch ihrer Tochter, welche sich Klette nannte, mußte die Schreibekunst lernen, und da sie einsah, daß dies das einzige Mittel sei, mit ihrer Mutter sprechen zu können, so erwarb sie sich bald so große Fertigkeit darin, daß sie, nach der Versicherung des Mönches, nicht allein sehr schön, sondern auch fertiger, als mancher gelehrte Mann schreiben konnte.
Wie Klette die Jahre des Mädchens verließ, in den Stand der Jungfrauen trat, nachzudenken und zu überlegen begann, heischte sie oft von ihrer Mutter die Erklärung ihres ehemaligen wunderbaren Schicksals, aber die Mutter erwiderte allemal, daß dieses ihr jetzt noch nicht Frucht bringe, mehr Schaden als Nutzen verursachen könne.
Ich will, schrieb sie ihr einst mit Tränen, dies Geheimnis nicht mit in mein Grab nehmen, du wirst die ganze Erzählung meines äußerst grausamen Schicksals nach meinem Tode in meinem Kleinodienkästchen verwahrt finden.
Bis dahin erlaube mir aber zu schweigen, denn es würde mir äußerst wehtun, wenn ich durch echte Erzählung zwar dein Mitleid reizen, vielleicht aber deine Liebe vermindert sehen müßte.
Es fiel mir schwer, meinen Vater tot zu sehen, aber ich würde noch weit stärker an seinem Grabe gejammert haben, wenn mich nicht die frohe Hoffnung, daß nun das Bekenntnis meines Schicksals niemand mit Gewalt fordern könne, getröstet hätte.
Bedenke dies, und ehre meinen Kummer.
Klette tat_es, und hielte redlich Wort, sie forschte nie mehr danach, und glaubte jetzt, was der Mönch ihr so oft gesagt hatte, daß die Mutter ihn noch nie zum Vertrauten ihres Geheimnisses gemacht habe.
Edeldrud lebte zu Regensburg sehr eingezogen, sie konnte mit niemanden sprechen, und suchte daher jede Gesellschaft zu vermeiden.
Da ihr Haus ganz einem Kloster glich, und sie nur täglich mit verschleiertem Angesichte nach der Kirche ging, so nannte man sie nur die fromme Stumme.
Viele glaubten, daß sie wirklich stumm sei, nur wenige wußten es, daß sie durch einen unbekannten Zufall ihre Zunge verloren habe.
Als Kaiser Ludwig von seinem unglücklichen Zuge aus Italien nach Deutschland rückkehrte, und mit seiner Hofstatt in Regensburg einige Zeit weilte, war Klette eben siebzehn Jahr alt geworden.
Alle, die sie sahen und kannten, lobpreisten ihre außerordentliche Schönheit, und behaupteten einstimmig, daß noch keine schönere und reizendere Dirne in dieser Stadt gelebt habe.
Dieser Ruf, welcher schon allgemein war, ehe der Kaiser anlangte, verbreitete sich bald am Hofe desselben.
Die jungen Ritter wünschten diese Perle der Schönheit näher zu sehen; sie schlichen an ihrem Hause vorüber, und sammelten sich in der Kirche, wo sie betete.
Wann dann Klette etwan ans Fenster trat, oder in der Kirche ihren Schleier lüftete, so war_es, als wenn die Sonne aufging, aller Augen wandten sich nach ihr, und verehrten sie.
An der Spitze aller, welche Kletas große Schönheit verehrten, und nach einem Blicke ihrer schönen Augen geizten, stand Hugo von Immental, ein schöner, holder Jüngling.
Er war mit dem Kaiser nach Italien gezogen, hatte sich durch emsige Dienste, durch seltene Treue bei ihm so beliebt und angenehm gemacht, daß er ihn, gleich seinem Sohne, liebte, und immer an seiner Seite gehen ließ.
Alle wichen ehrfurchtsvoll zurück, als sie sahen, daß des Kaisers Liebling Kletas Schritten eifrig folge, und offen erklärte, daß er diese Jungfrau als Weib heimzuführen wünsche.
Durch rastloses Bestreben hatte er Klette aufmerksam gemacht.
Wenn er auf seinem schwarzen Streitrosse die Straße herauf trabte, so trat sie immer ans Fenster, und lächelte vergnügt, wenn das gereizte Roß den festen Reiter herabwerfen wollte, und doch nicht konnte.
Wenn sein Sporn hinter ihr in der Kirche klirrte, so lüftete sie stets den Schleier, und weilte oft lange mit ihrem Blicke auf ihm.
Dies war aber auch alles, was er durch volle zwei Monden, von welchem jeder Tag seine Liebe mehrte, gewinnen konnte.
Die Ehrfurcht erlaubte es ihm nicht, die Mutter samt der Tochter auf der Straße oder in der Kirche anzureden, und wollte er es wagen, unter irgend einem erdichteten Vorwande in ihr Haus einzudringen, so wurde er immer mit der Versicherung zurückgewiesen, daß keinem Ritter der Eingang offen stehe.
Jeder, mit welchem er sprach, kannte die schöne Klette, aber keiner unter allen hatte Zutritt in ihrem Hause, oder war fähig, ihm solchen zu bewirken.
Wie schon namenlose Liebe an seinem Herzen nagte, er in mancher durchwachten Nacht hundert Plane entwarf, von welchen er am anderen Tage keinen ausführbar fand, machte ihm der Kaiser kund, daß er zur Übung seiner Ritter ein Turnier feiern wolle, welches glanzvoll und prächtig beginnen, und zehn Tage lang dauern sollte.
Hugos Herz wurde durch diese Nachricht hoch erfreut, die immer tätige Liebe zeigte ihm in diesem Augenblicke Möglichkeit und Hoffnung.
Er fragte:
Ob der Kaiser alle edle Jungfrauen der Stadt zum Feste laden würde, und bat, als dieser es bewilligte, der Herold dieser kaiserlichen Gnade werden zu dürfen.
Die Bitte wurde bewilligt, schon am anderen Morgen zog er mit kaiserlichem Geleite durch die Straßen, um alle edle Jungfrauen zu laden.
Kletas Wohnung war ganz natürlich eine der ersten, welche er besuchte.
Ich komme im Namen des Kaisers, sprach er zum Türsteher, und dieser öffnete nicht allein ehrerbietig das Tor, sondern ging auch, seiner gestrengen Frau Botschaft zu bringen.
Hugo harrte nicht lange, man führte ihn nach einem Gemache, wo er Mutter und Tochter an einem Strickrahmen fand; er grüßte die erstere mit Ehrfurcht, und erklärte der letzteren des Kaisers Einlandung mit stammelnden Worten.
Kletas Wange hatte sich hoch gerötet, als sie den Ritter erblickte; sie bleichte jetzt mächtig, als sie seine Botschaft hörte, und nicht wußte, wie sie solche beantworten sollte.
Sie blickte ihre Mutter an, und heischte Rat und Unterricht.
Edeldrud ergriff den Griffel, schrieb ihr einige Worte auf die Schiefertafel, Klette lächelte, und antwortete jetzt dem Ritter, daß sie die hohe Ehre des Kaisers schätze, und seinem Befehle gemäß beim Feste erscheinen werde.
Hugo dankte, zögerte so lange, als möglich, bewunderte die schöne Arbeit der noch schöneren Hände, und ging endlich, weil er des Wohlstands wegen nicht länger bleiben konnte.
Klette begleitete ihn bis an die Stufen der Treppe, er stammelte einige Worte der tiefsten Verehrung; die Jungfrau lächelte, und stand noch an der Treppe, wie er schon wieder auf seinem Rosse saß.
Wie sie ins Gemach rückkehrte, fand sie ihre Mutter in Tränen, sie forschte nach der Ursache, und fragte offenherzig:
Ob sie sich vielleicht nicht geziemend betragen, sie durch irgend etwas beleidigt habe?
Die Mutter trocknete ihre Tränen, und versicherte, daß diese nur einer traurigen Rückerinnerung wegen flössen.
Du hast, schrieb sie, dich wohl und anständig betragen.
So sehr ich_es wünschte, konnte ich doch die Einladung nicht ablehnen.
Es ist eine große Ehre, in Turnierlogen Sitz nehmen zu dürfen; wer sie ausschlägt, beweist deutlich, daß er sie nicht verdient.
Wärst du einige Jahre älter, so würde mir diese Einladung aus mancher Rücksicht willkommen sein.
Viele Jungfrauen sahen im Turniere ihren künftigen Gatten.
Kummer und Jammer haben mich zum Grabe reif gemacht, ich würde äußerst schwer sterben, wenn ich dich an meinem Sterbelager ohne Stütze erblicken müßte.
Vielleicht ist mein Ende näher, als ich glaube, vielleicht ist es Gottes Fügung, ich will ihr nicht vorgreifen.
Die Anstalten zum herrlichsten Turniere, welches jemals gefeiert wurde, begannen nun mit vollem Ernste, selbst Edeldrud war ganz damit beschäftigt.
Ihr Herz hing ganz an dem einzigen Kinde, sie wünschte, daß es glanzvoll erscheinen möge, und öffnete ihr Schmuckkästchen, um Kletas Gürtel und Wams reichlich zu zieren.
Hugo trabte unter dieser Zeit täglich an Kletas Hause vorüber, er traf sie immer am Fenster, und wurde von ihr stets freundlich gegrüßt.
Sein Herz hoffte, und war jetzt tätiger, als vorher.
Noch hatte der Kaiser keine der edlen Jungfrauen bestimmt, welche nach Sitte und Gebrauch den Preis austeilen sollte; er war sogar verlegen, welche er wählen würde, weil unter allen Geladenen sich keine befand, die ihres vorzüglichen Ranges wegen diese Ehre mit Recht fordern konnte.
Gnädiger Herr, sprach Hugo, laßt das Los entscheiden.
Sind die Jungfrauen versammelt, so zähle ich ihre Menge, tue eben so viel silberne Kugeln, unter welchen sich nur eine einzige goldene befindet, in einen Beutel, laß dann jede ziehen, und ihr ernennt diejenige als Preisgeberin, welche die einzige goldene erhält.
Dem Kaiser behagte dieser Vorschlag sehr, er billigte ihn ganz, und Hugo erhielt den Auftrag, alles nötige zu besorgen.
Schon einige Tage vorher, ehe das Fest begann, zogen aus der Nähe und Ferne die aufgebotenen Ritter herbei, jeder führte Reisige und Knappen hinter sich, der Tritt der stolzen Rosse ertönte Tag und Nacht in den Straßen, die ganze Stadt glich einem Turnierplatze.
Am frühen Morgen des Festes zogen die zwölf Ehrendamen, welche die Schar der edlen Jungfrauen zu leiten und zu führen verordnet waren, durch alle Straßen der Stadt, und sammelten die Geladenen hinter sich.
Wie sie an Kletas Wohnung anlangten, und der Herold ihre Gegenwart durch lauten Trompetenruf verkündigte, segnete Edeldrud ihre Tochter, und sandte sie hinab.
Lautes Flüstern durchlief die Menge, wie sie am Tore erschien; unwillkürliches Staunen und tiefe Ehrfurcht fesselte alle, wie sie ihren Milchweissen Zelter bestieg, und zwölf in Scharlach gekleidete Diener sich hinter ihr auf ihre Rappen schwangen.
Klette trug einen Rock und Wams von dichtem, purem Goldstücke, ihr schwarz samtener breiter Gürtel war mit Edelgesteinen eingefaßt, in seiner Mitte schlängelte sich eine Schlange von bunten Edelsteinen rings um ihren Körper.
Ihr schwarzes Haar war mit großen Perlen behangen, welche nachlässig auf die Arme herabsanken, und diese bis an die Hände dicht umschlungen.
Ihr aufgeschürzter Schlepp war von schwarzem Samt, welchen goldene Spangen faßten, und dessen Saum ebenfalls viele Edelsteine zierten, selbst an ihren Halbstiefeln und an der Decke ihres Zelters erblickte man diese Steine im Überflusse.
Sie glich einer Königin, welche im Triumphe durch die Stadt zog; alle Zuschauer nannten sie die Sonne, und achteten die übrigeu nur als ihre Trabanten.
Selbst der Kaiser erstaunte ob ihrer Pracht und Schönheit, als er den Zug von seinem Erker überblickte, und forschte begierig nach ihrem Stand und Namen.
Wie alle Jungfrauen im Saale versammelt waren, trat Hugo mit dem Beutel, welcher die Kugeln enthielt, in ihre Mitte.
Freude und Wonne glänzte in seinem Gesichte, der Listige war seines Wunsches, seiner geheimen Absicht gewiß.
Er hatte sich einen Sack verfertigen lassen, den eine Scheidewand an einer Ecke teilte, im großen Raume lagen die silbernen, im abgeteilten die einzige goldene Kugel, er drückte diesen zu, so lange andere griffen, er öffnete ihn, und verbarg jenen, als Klette mit zitternder Hand hinein griff.
Ihre Wangen röteten sich hoch, und aller Übrigen bleichten mächtig, wie sie in ihrer Hand die goldene Kugel erblickten.
Niemand ahndete die List, nur der Kaiser fragte seinen Liebling lächelnd:
Wiees möglich sei, daß das blinde Los diesmal so hell gesehen habe?
Hugo führte nun Klette, als Königin des Turniers, in die Schranken, und von dort unter den reichgestickten Baldachin, welcher ihren erhabenen Sitz deckte.
Er war vorbereitet auf diesen Gang, und suchte ihn nach Kräften zu nützen.
Schöne Preisgeberin, sprach er kühn und doch zagend, würde es euch wohl Verdrussen, wenn ich mich euch als Sieger nahte, und den Preis von euch forderte?
Klette.
Wie wäre dies möglich?
Es würde mich im Gegenteile sehr freuen, wenn ich die Glückliche wäre, welche eure Tapferkeit krönen könnte.
Hugo.
Und würde der vom Kaiser bestimmte goldene Helm der einzige Lohn sein, welchen ich aus eurer Hand erhielte?
Klette.
Ich verstehe euch nicht.
Hugo.
Würde nicht wenigstens ein liebvoller Blick mir den Preis unschätzbar machen?
Mich nicht mit der Hoffnung stärken, daß unendlich größerer Lohn in der Hand der Geberin Ruhe, mir vielleicht einst werden könne?
Klette.
(unschuldig und gut) O ich versichere euch, daß ich euch unter allen Rittern den Preis am willigsten gönne, und euch willig, wennes in meiner Macht stünde, höher als der Kaiser lohnen wollte.
Hugo. O dann wollte ich selbst mit dem Satane kämpfen, und ihn überwunden zu euren Füßen schleppen, damit er das Meisterstück der Schöpfung knirschend bewundre, und den Glücklichsten unter den Sterblichen beneide!
Der Kampf auf Stich und Hieb, auf Beil und Kolbenschlag dauerte zehn Tage lang.
Hugo trat in dieser Zeit vierzigmal in die Schranken, und verließ sie immer als Sieger.
Nur einmal wankte er mächtig, wie ein eisenfester schwäbischer Ritter die Lanze an seinem Harnische zerbrach.
Klette schrie laut auf, wie er vom Rosse zu sinken drohte, aber Hugo ermannte sich schnell, setzte eine neue Lanze ein, und der Ritter schnellte in Sand herab.
Den heutigen Sieg danke ich euch, sprach er zu Klette, wie er sie am Ende des Spiels die Stufen herabführte, ich hörte eure Teilnahme, und fühlte mich stärker, als je.
Klette drückte unwillkürlich seine Hand, und gestand ihm offen, daß sie noch vom jähen Schrecken zittere, und es gerne sehen würde, wenn er sich künftig nicht immer an den stärksten wage.
In den Tagen des Kampfes wurden keine Freudenfeste gefeiert, die Kämpfenden bedurften der Ruhe.
Die Jungfrauen zogen immer unter der Obhut ihrer Ehrendamen wieder heim, und mußten, bis nach entschiedenem Siege, der künftigen Feste und des damals so beliebten Reihentanzes harren.
Kletas Mutter lächelte zufrieden und stolz, wie ihr kund wurde, daß ihre Tochter die Königin des Festes sei.
Das Los war gerecht, schrieb sie im Taumel der Freude auf die Tafel, deine Geburt berechtigt dich zu dieser Ehre, du verdienst sie wirklich.
Klette forderte nähere Erklärung über diese dunkle Rede, aber Edeldrud wischte die Worte schnell hinweg, und trat mit nassem Blicke ans Fenster.
Klette hatte von früher Jugend an ihre Tage in stiller Ruhe durchlebt, jetzt war sie mit einmal ins bunte Hofgewühle verwickelt worden, sie taumelte, gleich einer Träumenden, darin umher, es war ihr weh und wohl ums Herz.
Weh, wenn die Hunderte alle nach ihr hinstarrten; wohl, wenn sie unter den Hunderten den tapferen Hugo erblickte, dessen reizende Gestalt ihr immer mehr behagte, dessen Tapferkeit sie immer stärker bewunderte.
Sein Bild wanderte auch mit ihr ins ruhige Gemach, oft sah sie ihn in Augenblicken der erhitzten Einbildungskraft nahe vor ihrem Sitze stehen, und fuhr so rasch empor, daß die Mutter sorgfältig nach der Ursache forschte.
Gern hätte sie ihr solche gestanden, wenn nicht immer geschäftige Dienerinnen gegenwärtig gewesen wären, welche den Putz des künftigen Tages ordneten, und das Geständnis hinderten.
Der elfte Tag erschien nun, und mit ihm die Stunde, in welcher die Kampfrichter den Tapfersten nennen, und Klette ihm den Preis reichen sollte.
Sie war diesmal in weiße und himmelblaue Seide gekleidet, und glich vollkommen einer Huldgöttin, welche von höheren Gefilden herabsteigt, um den Menschen begreiflich zu machen, daß es noch schönere Wesen, wie er, gibt.
Die Ritter standen in dichtem Haufen an den Schranken, in welchen die Richter saßen, sie erkannten einstimmig den Hugo von Immental für den tapfersten.
Der Herold rief seinen Namen aus, er trat mit entblößtem Haupte aus dem Haufen hervor, die Jungfrauen warfen Blumen und Kränze auf ihn herab, er dankte, aber sein Blick hing an Klette, die mit zitternder Hand den Helm hob, und ihn gegen ihn ausstreckte.
Du warst der Tapferste, sprach sie mit stammelnder Stimme, du verdienst den ersten Preis und Dank!
Mit diesem Helme lohnt dich der Kaiser, welcher den Tapferen liebt.
Mit diesem Kusse (sie zögerte, und sank endlich an seine Wangen) mit diesem Kusse lohne ich dich im Namen aller edlen Jungfrauen, welche den tapferen Jünglingen hold sind!
Jubelgeschrei und Trompetenklang ertönte weit und breit umher, viele Ritter wünschten sich an Hugos Stelle, mehrere Jungfrauen neideten Kletas Glück, alle glaubten aber einstimmig, daß Hugo einen doppelten Preis, des Kaisers Helm und Kletas Herz, erhalten habe.
Hugo glaubte dies auch mit wonnevollem Entzücken, und mühte sich äußerst, seinen Glauben durch frohe Hoffnung, durch nähere Gewißheit zu stärken.
Er saß bei der Tafel ihr zur Seite, er eröffnete an ihrer Hand den Siegesreihen, und Klette stammelte ihm Liebe, als er sie einst nach einem Erker führte, und, vom Tanz und Liebe erhitzt, Entscheidung seines Glückes von ihr heischte.
Der beobachtende Kaiser sah seines Lieblings Glück, und gönnte es ihm vom Herzen.
Auch ihm behagte Kletas Gestalt und Betragen, nicht Jünglingsliebe, nicht Wallung der Wollust zog ihn nach ihr hin; er wußte sich die Neigung selbst nicht zu erklären, sie glich der Liebe eines Vaters, welcher ein verlorenes, lang entbehrtes Kind unverhofft wiederfindet.
Er sprach oft mit ihr, und forschte einst mehr, als gewöhnlich, nach ihres Vaters Namen.
Klette achtete es für ungerecht, dem Kaiser irgend etwas zu verschweigen; er hörte mit sichtbarer Rührung zu, küßte am Ende mit tränendem Auge Kletas Stirn, und versprach, des Ehestens ihre Mutter zu besuchen.
Die Tage des Festes flossen schnell vorüber, denn nichts rauscht schneller, als Genuß der Freude.
Klette fühlte sich unglücklich, als sie wieder in der mütterlichen Wohnung eingeengt war, nicht mehr am Arme des Geliebten die bunten Reihen durchfliegen, sticken oder weben sollte.
Ihr geliebter Hugo hatte ihr beim Abschiede versprochen, am folgenden Tage vor dem mütterlichen Hause zu erscheinen, und würde er eingelassen, bei der Mutter um der Tochter Hand zu werben.
Klette achtete es für nötig, die gute Mutter darauf vorzubereiten; sie zögerte lange, endlich begann sie doch.
Liebe Mutter, sprach sie stotternd und mit gesenktem Blicke, ihr habt wahrgesprochen!
Das Turnier, die Ehre, welche ich auf diesem genoß, scheint Gottes Fügung zu sein.
Hugo von Immental erhielte den Preis!
Ach!
ihr hättet nur sehen sollen, wie tapfer er kämpfte!
Er ist des Kaisers Liebling!
Sein Vater war ein edler, aber auch armer Ritter! -- --
Dies hat der Kaiser erwogen und den tapferen Sohn mit vielen Gütern belehnt, mit noch mehreren beschenkt! -- -- Er ist jetzt wohlhabend und reich!
Er könnte zehn Weiber anständig ernähren. -- --
Die Mutter.
(lächelnd, diese und alle folgende Reden schreibend)
Was willst du mit allen diesen Reden sagen?
Klette.
Je nun!
(stotternd) Ich wollte nur -- --
Wie ich ihm den Preis reichen, und im Namen aller Jungfrauen küssen mußte -- -- da -- dachte ich eurer Rede, und da -- --
Wie wir einst den Reihen getanzt hatten, und ich im Erker Luft sammelte, da trat er zu mir -- -- da fragte er mich, drang ungestüm -- -- Nein, nicht ungestüm, aber doch auch heftig in mich, und da dachte ich wieder an eure Worte, und -- -- und -- -- versteht ihr mich denn nicht, Mutter? -- --
Mutter.
(lächelnd) O! nur allzu gut!
Du liebst!
Klette.
Wenn dies Liebe ist -- -- und freilich -- -- was kann es anders sein? --
-- Ihr mögt wohl recht haben -- --
Aber dann liebt er mich auch, recht sehr liebt er mich! -- -- Er will bei euch um mich werben -- -- vielleicht heute noch!
Ihr werdet ihn doch nicht abweisen? -- --
Der Kaiser billigt seine Wahl, auch er will ihm sein Vorwort verleihen, und den Kaiser, Mutter, den Kaiser dürft ihr nicht beleidigen.
Er ist so lieb, so gut!
Er sprach oft mit mir.
Er nannte mich seine Tochter, und Tränen glänzten in seinem Auge, wenn er mich so nannte.
Er wird euch nächstens heimsuchen, er hat_es mir versprochen; er hätte viel mit euch zu reden, sagte er einige Mal, und hoffte, Freude und Trost bei euch zu finden.
Die Mutter.
(weinte heftig)
Klette.
Ihr weint auch?
Darf Hugo nicht erscheinen, wenn er kommt?
Die Mutter.
Er darf!
Ich will ihn kennen lernen, und entspricht er meiner Erwartung, so will ich deine Liebe nicht hindern, sondern vielmehr fördern -- Mein Ende naht sich, ich fühle_es zu deutlich!
Du bedarfst eines Gatten!
Ich werde vergnügt sterben, wenn ich dich an meinem Lager in seinen Armen erblicke.
Klette.
(voll Freude.)
Ihr wollt ihn also sehen, sprechen, kennen lernen?
O das habt ihr ja schon!
War er nicht neulich schon bei euch?
Brachte er nicht die Einladung zum Turnierfeste?
Die Mutter.
(hastig) Dieser ist_es?
Dieser ist Hugo von Immental?
Klette.
Ja!
Ja! dieser ist_es?
Die Mutter.
(immer hastiger) Der Ritter mit dem rollenden, schwarzen Auge?
Mit der gebogenen Habichtsnase?
Klette.
Ja, der Ritter mit dem schönen Auge, mit der echten Heldennase!
Die Mutter.
(stützt ihren Arm auf den Tisch, verdeckt mit der Hand ihr Gesicht, nach langem Kampfe)
Ich will ihn noch einmal sehen, aber dann -- -- Liebe Tochter, wenn ich_es hindern muß, so mußt du unbedingt folgen!
Klette.
Das wäre schrecklich! -- --
Die Mutter.
Schrecklich, aber du mußt! -- --
Der lange Morgen floß nun still und traurig vorüber.
Edeldrud saß mit starren Blicken auf ihrem Sitze, Tränen schlichen oft über ihre bleichen Wangen herab.
Klette schlich zagend und bangend im Gemache umher, blickte nach ihrer Mutter, hoffte, wünschte und ahndete.
Sie eilte zitternd ans Fenster, wenn auf der Straße Huftritte ertönten, sie wankte traurig zurück, wenn ein fremder Ritter vorüberzog.
Wie Nachmittags die Diener die unberührten Speisen wieder abgetragen hatten, meldete einer derselben den Ritter Hugo von Immental.
Die Mutter schauderte hoch empor, Klette zitterte und bebte; endlich winkte Edeldrud, und er wurde vorgelassen.
Ihr Blick starrte nach ihm hin, wie er eintrat; sie verhüllte ihr Gesicht, wie er näher kam.
Hugo staunte ob des Empfanges, er blickte nach Klette hin, welche ihn zu trösten wünschte, aber nicht trösten konnte.
Endlich faßte sich Edeldrud, sie nahm den Griffel in die Hand, und schrieb die Frage auf:
Wie nannte sich euer Vater?
Hugo konnte nicht lesen, Klette mußte die Frage erklären.
Mein Vater, sprach Hugo standhaft, war einer der unschuldigen Edlen, welche man fälschlich der Teilnahme an Kaiser Albrechts Mord beschuldigte, er nannte sich Otto von Fahrwangen -- --
Wie er diese Worte ausgesprochen hatte, sprang Edeldrud von ihrem Sitze empor, sie starrte fürchterlich nach Hugo hin, sie winkte mit der Hand, wollte gehen, vermochte es nicht, und stützte sich auf ihre Tochter.
Da sie immer nach dem anderen Gemache zu gehen wünschte, so leitete sie Klette endlich dahin.
Hugo stand lange staunend und harrend im Gemache, endlich meldete ihm eine Dienerin, daß die edle Frau ihn heute nicht sprechen könne, aber morgen um diese Zeit ganz gewiß wieder hier zu sehen wünsche, viel mit ihm zu sprechen habe.
Er ging hoffend und fürchtend, denn er liebte Klette unaussprechlich, konnte sich ohne ihren Besitz kein Leben mehr denken.
Eben so ergings der gleich stark liebenden Klette, sie stand weinend an ihrer Mutter Seite, welche einen fürchterlichen Kampf zu kämpfen schien, bald ihre Arme mit Empfindung der Freude und Sehnsucht ausstreckte, bald wieder schaudernd zurücksank, und ihr Gesicht verhüllte.
Als es schon Mitternacht war, und Klette immer noch an ihrem Lager wachte, forderte sie den Griffel, und schrieb folgende Worte auf:
Arme Klette, ich bedaure dich, du kannst, du darfst nie Gattin des Hugo von Immental werden!
Entsage dieser Liebe, die ich nicht billigen kann.
Nähre sie nicht mit der Hoffnung, daß mein Tod dir freie Wahl gewähren wird. -- --
Ich muß sie dir rauben, muß alles verhindern, da ich noch lebe.
Der Mutter Fluch ist schrecklich, geht immer in strenge Erfüllung!
Er würde dich tausendfältig treffen, wenn du mein Gebot verachtest!
Klette!
Klette! wenn du dies vermöchtest, dann würde ich noch in der Ewigkeit die Stunde verwünschen, in welcher ich dich gebar, und mit Gott rechten, warum er mir ein so ungehorsames Kind schenkte.
Klette!
Klette! wenn du mit ihm zum Altare wandelst, so wird der Priester Fluch, statt Segen, über euch aussprechen, wenn du ihn als Gatte in deine Kammer führst, so möge dein Brautbette sich in Stein, und die weichen Pfühle desselben in ein brennendes Schwefelbad verwandeln!
Schaudre zurück vor diesem Fluche, und erinnere dich dessen all dein Lebelang! -- --
Schrecklich!
Schrecklich! schrie die geängstigte Klette, wie habe ich dies verdient, daß meine gute Mutter mir mit dem Fluche droht, mit einmal mich so grenzenlos unglücklich macht?
Darüber, schrieb Edeldrud, ein andermal, vielleicht bald nähere Erklärung.
Bis dahin ehre aber mein Gebot, und dulde im Stillen.
Lange habe ich die Größe meines Unglücks allein getragen, aber bald werde ich einen Teil desselben auf deine Schultern legen müssen.
Hasse mich nicht, verachte mich nicht, ich kannes nicht ändern!
Klette schwieg, die Größe ihres Jammers raubte ihr die Sprache, sie suchte sich zu fassen, aber wenn sie vorwärts blickte, ihren Hugo, in den Armen einer anderen, sich verlassen sah, da wollte ihr Herz brechen, ihr Mut ganz sinken.
Wie der Morgen nahte, schien ihre Mutter zu schlummern, aber bald fuhr sie aus diesem Schlummer empor, und ließ sich nach einem nahen Kloster führen, von dessen Turme man eben die Frühmesse verkündigte.
Klette folgte nicht, sie wares nicht vermögend, Tränen schienen eben ihren Schmerz erleichtern zu wollen, sie warf sich auf ihr Lager, und netzte es mit diesen.
Nach einer Stunde weckte man sie aus ihrem Schlummer, und berief sie ans Lager der Mutter.
Sie lag starr und röchelnd auf diesem, schien selbst ihr einziges Kind nicht mehr zu kennen.
Zwei Mägde hatten sie nach dem Kloster geleitet, sie betete dort am Altare der Mutter Gottes, wo eben ein ehrwürdiger Priester die Messe las; schon war diese beinahe geendigt, als der Priester starr stehen blieb, und endlich ohnmächtig zu Boden sank.
Wie die herbeigeeilten ihn wegtrugen, sahen erst die Mägde, daß ihre Frau sich im gleichen Zustande befinde; sie war rückwärts zu Boden gesunken, und röchelte gleich einer Sterbenden.
Nur mit Mühe konnte man sie nach Hause und auf ihr Lager tragen.
Klette warf sich über sie hin, und suchte sie durch ihr Geschrei zu wecken, aber Edeldrud hörte sie nicht mehr.
Der herbei gerufene Arzt erklärte, daß der kalte Schlag sie gerührt habe, und keine Hoffnung zu ihrer Rettung vorhanden sei.
Klette sank bei dieser Nachricht trostlos und ohnmächtig zu Boden; wie sie wieder erwachte, hatte ihre Mutter schon vollendet.
So nannte man damals alle gewaltsame Konen und Lähmungen, welche nicht durch die Wallung des Blutes entstanden.
(Die Fortsetzung folgt.)
