Biographien der Wahnsinnigen.
Von Christian Heinrich Spieß.
Zweites Bändchen.
Leipzig. 1796.
Biographien der Wahnsinnigen.
Zweites Bändchen.
Esther L --.
War die einzige Tochter eines ansehnlichen Juden zu F --.
Er hatte sich im glücklichen Handel ein sehr großes Vermögen erworben, genoß es jetzt in stiller Ruhe, und fühlte sich ganz glücklich, wenn sein geliebtes Kind ihm bald mit angenehmen Erzählungen die Zeit verkürzte, bald auf dem Flügel eine schöne Serenate vorspielte.
Sie war erst siebzehn Jahr alt, aber erfahren in allen weiblichen Künsten, in vielen Wissenschaften gut, in keiner schlecht bewandert, sie las den Horaz und Homer, aber auch den Don Silvio von Rosalva und den Siegwart, sie redete sechs Sprachen, und schrieb in jeder derselben Briefe, welche den meisten ihres Geschlechts zum Muster dienen konnten.
Sie war schön, sie war schöner als schön.
Ihr Rabenhaar, ihr großes, noch schwärzeres Auge, die blendende Weiße ihres Gesichts, die Rosenfarbe ihrer Wangen lockte und reizte jeden Jüngling.
Sie lebte in den steifen Zeiten der Strickröcke und Pufffanten, aber sie trug solche nie, und unterschied sich daher auf die vorteilhafteste Art von allen ihren Mitschwestern.
Wenn diese auf dem Spaziergange unter der Last des Reifrocks keuchten, und ihren mit Federn geschmückten Kopf kaum aufrecht tragen konnten, wandelte sie im leichten, schlanken Kleide einher, schützte ihr ungepudertes Haupt mit einem leichten Strohhute, wurde von vielen, welche die Last der Mode fühlten, im Herzen beneidet, obgleich oft auch als ein Sonderling verhöhnt.
Zu F -- stand um diese Zeit ein junger Offizier aus D -- auf Werbung, er sah die schöne Esther, er sprach und liebte sie.
Da er den Flügel und die Violine gleich fertig spielte, so fand er bald Eingang im Hause des Vaters, welcher die Musik leidenschaftlich liebte, alle Wochen einigemal ein Konzert gab, bei welchem sich alle Kenner und Dilettanten zu versammeln pflegten.
Es freute dann den guten Alten inniglich, wenn seine Tochter auf ihrem Flügel die Bewunderung aller erzwang, oder durch ihre reine, melodische Stimme der ganzen Gesellschaft vollen Beifall ablockte.
Sein bester Wein, die ausgesuchtesten Leckerbissen wurden dann in Fülle aufgetragen, und nichts gespart, um den Beifall zu lohnen, mit welchem man seinen Liebling beehrt hatte.
Friedrich, so nannte sich der junge Offizier, war einer der eifrigsten Bewunderer von den Talenten der schönen Esther, er lobte sie öffentlich mit Entzücken, und gewann dadurch bald des schwachen Vaters Achtung und Liebe.
Er lud ihn oft zum Essen, und schlummerte dann und wann sanft in seinem Lehnstuhl ein, wenn Friedrich und Esther ihm stundenlang Arien vorsangen, oder auf dem Klaviere spielten.
Als er einst früher, wie gewöhnlich, aus seinem Schlummer erwachte, und bemerkte, daß Esther und Friedrich nicht sangen, sondern vertraut und leise mit einander sprachen, saß er am Abende tiefsinnig beim Mahle, und schien_es nicht zu achten, wenn seine Tochter ihm ein neues Liedchen vorsang.
Esther.
Was fehlt ihnen, liebster Vater?
Sie sind ungewöhnlich traurig?
Vater.
Ja, ich bin_es, und die Ursache meines Kummers bist du!
Esther.
Ich?
Gott soll mich behüten, daß ich einem so guten Vater Kummer verursachen sollte.
Vater.
Wenn dies die echten und wahren Gesinnungen deines Herzens sind, so schwindet mein Kummer.
Esther.
Sie sind_es, bei Gott, sie sind_es!
Vater.
Wie dein und des jungen Dschen Offiziers Gesang mich heute in Schlaf wiegte, und ich wieder schnell erwachte, da war mir_es, als ob deine Hand in der seinigen Ruhe?
Esther.
Es ist möglich!
(verwirrt) Mir schien_es auch so!
Vater.
Raubte er dir nicht einen Kuß, wie ich eben erwachte?
Esther.
Ich glaube!
Ja, ja, er tat_es.
Vater.
(mit ernstem Blicke)
Und was sprach er denn so dringend, so heimlich mit dir?
Esther.
Er bat mich, daß ich morgen nach unserem Garten vors Tor gehen, und ihm erlauben solle, mich dort zu besuchen.
Vater.
Du verweigertest ihm doch seine Bitte?
Esther.
Nein, ich gewährte sie ihm, und versprach zu kommen.
Vater.
Und du wunderst dich noch, daß Kummer mein Herz ängstigt, mein altes Auge mit Tränen trübt?
O Gott, laß mich sterben, laß mich schnell und bald sterben, wenn du mir nicht die Freude, ein reines und schuldloses Kind zu haben, länger gewähren willst.
Esther.
(traurig)
Vater, ich will morgen nicht nach dem Garten gehen.
Vater.
Das wäre etwas, aber noch lange nicht alles.
Kannst du dich entschließen, den jungen Offizier nicht mehr zu sehen, wenigstens nicht mehr zu sprechen?
Esther.
(ihm um den Hals fallend)
Einem solchen Vater zu Liebe vermag ich noch mehr.
Ich will_es vermeiden, ihn zu sehen, ich will ihn nie mehr sprechen.
Vater.
Prüfe dein Herz wohl!
Ist er diesem nicht vielleicht schon unentbehrlich?
Esther.
Teurer, Vater, teuer ist er diesem Herzen schon lange; aber unentbehrlich ist ihm nur die Liebe des Vaters, und dieser Gedanke wird meinen Vorsatz unterstützen.
Vater.
Weh mir Unvorsichtigem, ich fachte selbst die Flamme an, die mein Haus verzehren kann!
Ich! ich!
Nicht du, hätte vorsichtiger sein sollen!
Gott segne, Gott stärke dich in deinem Vorsatze, nur dann, wenn er Monate lang anhält, werde ich wieder ruhig leben können.
Bedenke, daß er dich nie heiraten kann, daß seine Liebe dich unglücklich machen muß.
Bedenke dies, und sei weise!
Esther.
Dies alles habe ich mir schon oft selbst gesagt, es ist recht gut, daß auch sie mich daran erinnern, es wird jetzt doppelt wirken!
Vater.
Um dich wenigstens auf einige Zeit vor seinem Besuche zu schützen, will ich morgen allen meinen Bekannten und auch ihm kund machen, daß ein Bruder von mir zu Amsterdam gestorben sei, dessen Tod wir nun durch einen Monat betrauern müssen, und daher keinen Besuch annehmen können.
Esther.
Das tun sie, lieber Vater!
Unter dieser langen Zeit werde ich ihn, oder er wenigstens mich vergessen, und dies ist ja alles eins.
Nicht wahr, lieber Vater?
Vater.
Gott stärke dich, mehr kann ich dir auf deine Frage nicht antworten, weil sie mir neuen Kummer weissagt. -- --
Der Plan des guten Alten wurde am anderen Morgen schon ausgeführt, und die Trauer des Hauses allen Freunden bekannt gemacht.
Der kühne Friedrich, welcher keine Entdeckung ahndete, hoffte ausgenommen zu sein vom allgemeinen Verbote, er ließ sich am Nachmittage bei der schönen Esther melden.
Als ihm aber die Nachricht wurde, daß Religion ihr die Annahme eines jeden Besuchs zur Trauerzeit streng verbiete, so schlich er traurig nach Hause, und schickte ihr bald nachher einen Brief, in welchem er die Größe seiner Liebe zu ihr zu schildern suchte, aber doch nicht zu schildern vermochte, und sie endlich bei allem, was ihr heilig und teuer zu sein dünke, beschwor, ihm zu erlauben, daß er diese martervolle Trauerzeit ihr wenigstens des Tags einmal schreiben, und Antwort von ihr hoffen könne.
Esther las diesen Brief mit innigem Vergnügen, denn sie liebte Friedrich wirklich schon innig und zärtlich; aber ihr Vorsatz war noch zu neu, die kindliche Liebe zum Besten der Väter zu groß; sie kämpfte lange, endlich siegte die Vernunft doch, sie eilte mit dem offenen Briefe zum Vater, und forderte Rat, wie und was sie antworten solle?
Der Vater las den Brief aufmerksam, und gab ihr solchen stillschweigend zurück.
Esther.
Nun, bester Vater, sie wollen mir nicht raten?
Vater.
Ich kann, ich darf nicht.
Nur dein eigenes Herz kann hier Ratgeber werden.
Was würde es nützen, wenn das väterliche Ansehen dich zu einer Antwort zwänge, die dies Herz nicht billigte, es würde bald an dir und mir zum Verräter werden, und uns beide unglücklich machen.
Dein Herz denkt gut und vernünftig, ich überlasse es diesem, selbst zu erwägen, selbst zu urteilen:
Ob dieser Liebe Nahrung gewährt werden kann?
Ein unüberwindliches Hindernis trennt euch, es heißt: Religion!
Willst du den Glauben deiner Väter verlassen?
Oder soll eres tun?
Oder willst du nur seine Buhlerin werden? das Andenken deiner Mutter schänden? deinen alten Vater mit Jammer töten?
Keine andere Wahl bleibt dir übrig, wähle unter beiden, wenn du ihn nicht vergessen kannst, aber laß mich_es nicht zu spät erfahren, damit nicht jäher Kummer mich tötet, ehe ich mein Haus bestellt habe.
Esther.
Ich will ihm antworten, sie sollen es lesen, und dann urteilen: ob ich würdig bin, ihre Tochter zu sein?
Sie eilte auf ihr Zimmer, fing mehr als zwanzig Briefe an, zerriß sie aber alle wieder, weil jeder derselben ihr zu hart, zu grausam, oft auch zu beleidigend dünkte.
Wie sie endlich keinen endigen konnte, ging sie abermals zum Vater, und gestand ihm, daß sie zwar den festen Vorsatz habe, ihren Friedrich nie mehr zu sprechen, ihn sogar, wenn_es möglich wäre, ganz zu vergessen, aber nicht Mut genug besitze, es ihm im kalten, unteilnehmenden Tone zu sagen.
Ich fühle mich standhaft, fügte sie hinzu, mir alle Hoffnung zu rauben, aber ich kann nicht so grausam sein, sie auch ihm zu rauben.
Vater.
So mag Gott dir raten, ich kann es eben so wenig, denn mein Rat wird nie fruchten, wenn ihn dein Herz nicht freiwillig billigt.
Esther.
Sie müssen mir raten, sie sind mein Vater.
Vater.
Wohl dann!
Ich will Vater sein, und von dir als Kind Gehorsam fordern.
Setze dich, und schreibe: (diktiert) Mein Herr!
Esther.
So habe ich ihn nie genannt.
Vater.
Ich bin Vater, ich befehle es!
Esther.
(traurig)
Mein Herr!
Vater.
(diktiert)
Kommen sie morgen zu meinem Vater, er will mit ihnen sprechen.
Esther.
(schreibend)
Sprechen.
Vater.
Und ihnen dasjenige entdecken, was meine Vernunft ihnen schon längst hätte sagen sollen, mein Herz aber nie sagen wollte.
Es ist genug, sende den Brief fort, und laß mich allein!
Du hast mir Stoff zum Nachdenken in Fülle gewährt, ich muß die Zeit nützen, und mich vorbereiten.
Am anderen Morgen erschien Friedrich im Hause seiner Geliebten, er wollte vorher mit ihr sprechen, fand aber die Türe verschlossen, und ließ sich nun beim Vater melden.
Dieser empfing ihn mit freundlichem aber auch traurigem Blicke.
Wollen sie mich, sprach er zu Friedrich, wohl ruhig anhören?
Mir jede meiner Fragen, die ich nicht aus Neugierde, sondern aus Notwendigkeit an sie wage, aufrichtig beantworten?
Friedrich.
Der Vater der schönen Esther kann alles von mir fordern.
Vater.
Haben sie noch Eltern?
Friedrich.
Ich habe noch eine Mutter, die mich als ihren einzigen Sohn innig und zärtlich liebt.
Vater.
Sie sind von Familie?
Friedrich.
Ich stamme aus einem der edelsten Geschlechter des Königreichs.
Viele meiner Anverwandten begleiten ansehnliche Ämter, und stehen in des Königs Gunst.
Vater.
Was wird ihre Mutter, was werden ihre Anverwandten, was wird ihr König wohl sagen, wenn alle erfahren, daß der einzige Sohn, der edle Sprosse ihres Stammes, der Offizier seiner Armee sich in die Tochter eines Juden verliebt hat? --
-- Sie antworten nicht?
Wohl ihnen, sie fühlen die Wichtigkeit meiner Gründe tief, und werden mir_es einst noch danken, daß ich so frei war, sie ihnen vorzustellen.
Friedrich.
Um Verzeihung, bester Herr! diese Gründe sind meinem Herzen nicht fremd, die Vernunft hat es mit diesen Waffen schon lange, aber ohne den geringsten Erfolg, bekämpft.
Meine Liebe zu ihrer Tochter mehrt sich täglich, stündlich!
Ich Kämpfe, aber ich unterliege.
Wenn sie mir ihr Haus verbieten, wenn sie mich hindern, die Unvergeßliche zu sehen, so kann ich_es ihnen zwar nicht verdenken; aber ich bin dann höchst unglücklich, und muß sie als den Urheber meines Unglücks verfluchen.
Vater.
Sie wollen also meine Tochter noch ferner lieben?
Friedrich.
(bitter)
Ob ich will?
Ich muß, ich werde sie ewig lieben!
Vater.
Und wie soll diese Liebe enden?
Friedrich.
Das mag Gott entscheiden, der mein Herz fähig schuf, sie lieben zu müssen.
Vater.
Wollen, können sie mein Kind heiraten?
Friedrich.
Das kann ich freilich nicht.
Vater.
(heftig)
Wollen sie es zu ihrer Buhlerin herabwürdigen?
Friedrich.
Davor soll mich Gott bewahren.
Es wäre schrecklich, wenn ich die Allgeliebte meines Herzens auf immer unglücklich machte, ihren guten Vater durch Jammer tötete, und sein Andenken auf Erden schändete.
Nein!
Nein!
So tief werde ich nie fallen!
Vater.
Kennen sie ein anderes Mittel, welches ihren Endzweck fördern könnte?
Friedrich.
Ich kenne keins, das sich mit Ehre und Redlichkeit vertragen würde.
Vater.
Und wollen der Liebe zu meiner Tochter doch nicht entsagen?
Friedrich.
Nein!
Nie und nimmermehr!
Ich kann nicht, bei Gott, ich kann nicht!
Vater.
Unglücklicher Jüngling!
Was tat ich ihnen, daß sie glühende Kohlen auf meinem Haupte häufen, und da ich ihnen mein Leiden, meine Qual schildere, sie noch mit neuer Glut vermehren wollen?
Friedrich.
Hartherziger Vater, was tat ich dir, daß du mein unbefangenes Herz durch die unwiderstehlichen Reize deiner Tochter zu locken suchtest?
Mir tägliche Gelegenheit gabst, es immer tiefer und gewisser zu fühlen, daß sie die einzige sei, die mich glücklich machen könne?
Deine Nachsicht hat mich in den reißenden Strom geführt, jetzt, da ich unaufhaltsam von seiner Gewalt fortgerissen werde, gerne widerstehen möchte, und doch nicht widerstehen kann, jetzt erst zeigst du mir die Gefahr, und rufst mir zu, daß ich verloren bin!
Rette mich, es ist dein Werk!
Gib mir Kraft, meine Leidenschaft zu bekämpfen, und wenn dues nicht kannst, so überhäufe mich nicht mit Vorwürfen, die ich nicht verdiene.
Vater.
Wahr, aber auch schrecklich, daß es wahr ist!
Ich steckte durch Unvorsichtigkeit das Haus in Brand, und forder nun von den Bewohnern, die seine Flamme fühlen, und sich nicht retten können, daß sie diese verzehrende Flamme löschen sollen.
Weh mir!
Weh mir!
Ich bin der eigene Stifter meines Unglücks, mein Los ist Jammer und Elend! -- -- Edler Jüngling, noch ist Rettung möglich!
Ich beschwöre, ich bitte sie, stehen sie mir bei, und wir siegen gewiß.
Friedrich.
Ich will tun, was ich vermag, dazu verpflichtet mich Vernunft und Ehre.
Sie stehen hier auf Werbung, es wird ihnen ein leichtes sein, ihren Rückruf zu bewirken.
Zeit und Abwesenheit werden sie überzeugen, daß ihre Liebe zu meiner Tochter die größte Torheit war.
Sie werden bald eine schönere und bessere Gattin finden, und jene in ihren Armen vergessen.
Friedrich.
Ah des weisen Salomo!
Wäre Vergessenheit möglich, dann bedürfte ich ihres Rats nicht, er wurde mir schon selbst, und früher, ehe sie_es wohl dachten.
(er öffnet seine Brieftasche, und zeigt ihm zwei versiegelte Briefe) Sehen sie, diese zwei Briefe, einer an meine Mutter, der andere an meinen Onkel, enthalten beide die Bitte zur Rückberufung ins Vaterland.
Da ich darin vorstelle, daß ich bei längerem Aufenthalte Schulden machen müßte, so bin ich überzeugt, daß meine Bitte schnelle Erhörung findet.
Ich habe diese Briefe wohl schon zwanzigmal auf die Post geschickt; aber wenn ich überlegte, daß ich bald weit von ihr entfernt schmachten, sie nicht mehr sprechen, nicht mehr sehen würde, da zog mich_es mit Gewalt zum Posthause, und ich nahm die Briefe zurück.
Vater.
Ihr edler Vorsatz beweist, daß sie noch edler denken!
Wie gern wollte ich sie als meinen Sohn umarmen, wenn Gott nicht selbst eine Kluft zwischen uns gesetzt hätte, die ich und sie nicht überschreiten können.
Geben sie mir diese zwei Briefe.
Friedrich.
Was wollen sie damit beginnen.
Vater.
Ich will sie fortschicken, und ihren Kampf erleichtern.
Friedrich.
Nein!
Ich vermag jetzt nicht mehr!
Ich weiß, daß ich hoffnungslos liebe, aber ich kann sie doch sehen, vielleicht auch sprechen, und dies ist doch etwas.
Vater.
Ihre Umstände sind nicht die besten, zürnen sie daher nicht, wenn ich ihnen einen Antrag mache, der in dieser Lage sie nicht beleidigen soll, nicht beleidigen kann: wenn sie diese Briefe durch mich abschicken, wenn sie wirklich von hier nach Hause reisen, so zahle ich ihnen beim Abschiede zwanzigtausend Gulden aus.
Friedrich.
Herr, sie verkennen mich!
Doch sie sind ihr Vater, und dies vernichtet die Beleidigung, welche ich sonst ahnden müßte.
Vater eines unschätzbaren Kindes, das Bewußtsein von ihm geliebt zu werden, ist mir nicht um Millionen feil!
Vater.
Ich habe getan, was mein Herz verlangte, ich muß nun tun, was Vernunft und Pflicht fordert.
Sie werden_es daher nicht mißdeuten, wenn der besorgte Vater sie bittet, sein Haus nicht mehr zu besuchen.
Friedrich.
Sie sind Herr ihres Hauses, ich werde gehorchen.
Vater.
Da sie übrigens das einzige Mittel der Rettung nicht ergreifen wollen, so muß es meine Tochter ergreifen.
Ich werde sie noch diese Woche von hier entfernen, es wird mich Mühe kosten, meinen Augapfel zu missen, aber wenn eins unter uns unglücklich sein muß, so will ich_es sein.
Friedrich.
Sie sind Vater ihres Kindes, und auch dies wird gehorchen müssen, aber bedenken sie fein, daß der echten Liebe nichts unmöglich ist, daß Zwang sie wohl drückt, aber noch mehr anflammt, daß es keinen Winkel der Erde geben wird, wo ich sie nicht finden werde, und dann stehe ich für nichts.
Er ging und der kluge Vater fand nach reifer Überlegung, daß Friedrich nicht Unrecht habe, daß es besser sei, wenn er daheim wache, und zu verhindern suche, was er in der Ferne nicht verhindern könne.
Er sprach nachher im ernsten, väterlichen Tone mit seiner Tochter, und sie gelobte ihm feierlich, daß sie jede Gelegenheit meiden wolle, ihren Friedrich zu sprechen.
Traurig und trübe verflossen nun die Tage der vorgeschützten Trauer, der Vater fand seine Esther oft weinend, wenn er dann nach der Ursache ihrer Tränen forschte, so seufzte sie tief, und gestand ihm offen, daß sie ihren Friedrich wohl meiden, aber nie vergessen könne.
Er geht, fügte sie hinzu, alle Morgen und Abende vor meinem Fenster vorüber, ich sehe sein Leiden, und leide mit ihm.
Der gute Vater schwieg, weil er sie nicht zu trösten vermochte.
Da er für ihre Gesundheit bangte, so entschloß er sich, seiner so teuren Ruhe zu entsagen, und mit ihr nach W -- zu reisen, welches Esther schon längst zu sehen wünschte.
Sie hörte aber jetzt seinen Vorsatz mit Wehmut an, doch widersprach sie nicht, und hoffte selbst in dieser Reise Linderung ihrer Leiden zu finden.
Wie der Vater eben an einem schönen Sommerabende aufs neue mit ihr von dieser Reise sprach, und verkündigte, daß sie den folgenden Morgen schon beginnen sollte, so öffnete sich die Türe schnell, und Friedrich trat rasch herein.
Esther flog ihm entgegen, und umarmte ihn mit Inbrunst.
Wenn du Abschied zu nehmen kommst, sagte sie schmachtend, so nimm das Bekenntnis von mir zum Danke, daß ich ungern scheide, dich ewig -- ewig lieben werde.
Friedrich.
(bitter)
So ist_es also gewiß, was ich nur mutmaßte!
(zum Vater) So haben sie wirklich das Bubenstück vollendet, welches ich ihnen ihres Kindes wegen so gerne nicht zutrauen wollte?
Vater.
Ich stehe rein vor ihnen, und darf mich keines Verbrechens anklagen.
Ob auch sie_es vermögen?
Obs billig ist, daß sie ihr gegebenes Wort brechen? überlasse ich ihrem eigenen Urteile.
Friedrich.
O ich Tor, daß ich_es so lange redlich erfüllte, indes ich namlose Qualen duldete, arbeiteten sie an meinem Unglücke.
Vater.
Davor wird mich Gott bewahren.
Friedrich.
Können sie_es wohl noch leugnen?
Wer anders konnte es wohl meinen Verwandten schreiben, daß ich heftig in die Tochter eines Juden verliebt sei, ihr, wenn nicht Änderung folge, wohl gar meinen Dienst, mein Seelenheil zum Opfer bringen würde.
Sie haben ihren Endzweck erreicht, ich habe heute die strengste, königliche Ordre erhalten, und muß morgen schon abreisen.
Aber, heimtückischer Alter, hast du wohl die Folgen erwogen?
Ich will sie dir erzählen:
Ich reise nach D --, entsage trotz dir, trotz meinen Anverwandten meinem Dienste, und kehre zurück.
Heische und forder Liebe von Estern, und gibt sie mir nicht Hoffnung, stößt sie mich trostlos von sich, so Ende ich mein Leben vor ihrer Türe und fluche dir noch sterbend.
Esther.
Gott, das wäre schrecklich! dann ich mit dir, Gott hört, dann ich mit dir!
Der Vater bemühte sich nun lange vergebens, ihm begreiflich zu machen, daß er an seiner Zurückberufung schuldlos sei, als er aber seine Hand auf sein graues Haupt legte, und Gottes Rache über solches erflehte, wenn er der Täter sei, so glaubte ihm Friedrich, und versprach sogar noch länger zu kämpfen, und seinen Dienst nicht zu verlassen, wenn er erlauben wolle, daß er seiner geliebten Esther jeden Monat einmal schreiben, und sie ihm wieder antworten dürfe.
Der Vater gewährte die Bitte, weil seine Tochter sie mit heißen Tränen unterstützte, und Friedrich verließ erst nach Mitternacht das Haus des redlichen Alten. --
Dieser hatte ihn beim Abschiede aufs dringendste gebeten, ein Mann zu sein, und wacker zu kämpfen, die liebende Esther hatte ihm aber mehr als einmal zugeflüstert, daß sie ihn nie vergessen werde, und man urteile nun:
Ob Friedrichs Kampf mit Mut beginnen konnte?
Am frühen Morgen stand sie schon am offenen Fenster, als Friedrichs Wagen langsam vorüber fuhr, ihre Blicke versprachen Friedrich ewige Liebe und Treue.
Esther stieg bald hernach ebenfalls mit ihrem Vater in den Wagen.
Die Reise war um so notwendiger geworden, denn wäre sie daheim geblieben, so hätte sicher tiefe und unheilbare Schwermut die schönste Rose vernichtet.
Selbst die große Zerstreuung der Reise, die noch größere der schönen Stadt wirkte nur schwach auf ihr krankes Herz, aber sie verhinderte doch gänzliches Hinwelken, und erquickte dann und wann die schmachtende Blume mit labendem Taue.
Ihr Vater blieb sechs Monate lang seiner Tochter wegen in der Stadt, es fanden sich dort angesehene Glaubensgenossen, die bei ihm um ihre Hand warben, da er aber ihr Leiden kannte und ehrte, so versagte er selbst, was sie ohnehin nicht gegeben hätte.
Er brachte ihr jeden Monat selbst den Brief ihres Friedrichs, und sah mit Tränen, daß dies der einzige Trost sei, den er ihr gewähren konnte.
Friedrich schrieb allemal, daß seine Liebe sich nicht minderen könne, und Esther antwortete wieder, daß die ihrige sich vergrößern würde, wenn Vergrößerung möglich wäre.
Als der Vater mit ihr nach Hause kehrte, erhielt Esther noch zwei Briefe, im letzten derselben schrieb er, daß er bald der Unmöglichkeit weichen, nicht mehr kämpfen, und kommen werde, um zu ihren Füßen zu sterben.
Esther durchharrte nun in banger Erwartung ein langes, quaalvolles halbes Jahr, als aber weder der Unvergeßliche noch ein Brief von ihm kam, und sie mit vollem Rechte an seiner Treue zweifeln mußte, da bat sie ihren Vater um Gewißheit ihres Unglücks.
Er mußte, um sie zu beruhigen, an einen seiner ehemaligen Korrespondenten in D -- schreiben, und sich genau erkundigen: ob Friedrich noch lebe, und wie es ihm gehe?
Esther trug den Brief, dessen Antwort ihr Schicksal auf immer entscheiden sollte, selbst nach der Post, und harrte nun von neuem.
Nach einem langen Monden, dessen Tage sie meistens im Stillen durchweint hatte, wurde ihr endlich Entscheidung.
Sie war schrecklich, sie nagte lange an ihrem Leben, und würde es vernichtet haben, wenn nicht jugendliche Kräfte dagegen gekämpft hätten.
Der Freund ihres Vaters berichtete ihm, daß er lange vergebens nach Friedrich geforscht, endlich aber genau und sicher erfahren habe, daß er sein Regiment verlassen, und in der Provinz ein sehr reiches und schönes Fräulein geheiratet habe, mit welchem er, nach Aussage der Augenzeugen, schon seit sechs Monden in einer sehr vergnügten Ehe lebe. -- --
Dies war also seine ewige Liebe! rief Esther aus, als sie den Brief mehr als einmal gelesen hatte.
Ihr teilnehmender Vater suchte sie zwar zu trösten, ihr begreiflich zu machen, daß Friedrich den besten Weg ergriffen habe, und Nachahmung verdiene, aber Esther schauderte hoch empor, wenn sie sich in den Armen eines anderen dachte, und schwor in diesem Augenblicke einen fürchterlichen Eid, daß sie nun ihn und jeden Mann hassen werde.
Von dieser unglücklichen Stunde an, war alle gesellige Freude des Lebens für sie verloren, sie verließ oft Wochenlang ihr Zimmer nicht, genoß wenig Speise, und sprach noch weniger.
Der Vater sah ihr Leiden, und da er nicht helfen konnte, so vollendete der Kummer bald die völlige Zerstörung seiner Gesundheit, an welcher das Alter schon lange vorher gearbeitet hatte.
Er konnte sein Lager nicht mehr verlassen, er starb in den Armen seines einzigen Kindes, das bloß deswegen Tränen vergoß, weil es nicht mit ihm sterben, nicht mit ihm eine Welt verlassen konnte, in welcher nichts als Trug und Elend herrschte.
Ehe der Vater schied, bat er seine Tochter, ihren Kummer mit in sein Grab zu senken, und so zu enden, daß er sie einst dort wieder umarmen könne.
Sein Tod machte sie zur Erbin einer halben Million, welche ihr Vater bei den angesehensten Kaufleuten, und selbst in der holländischen Bank zinsbar angelegt hatte.
Da die Gesetze ihres Landes ihr schon im zwanzigsten Jahre die freie Verwaltung ihres Vermögens zusicherten, so kündigte sie alle ihre Kapitale nach und nach auf, verkaufte alles, was sie zu F -- besaß, machte zehn arme Familien durch reiche Geschenke glücklich, und reiste endlich so geheim und schnell ab, daß in ihrer Vaterstadt niemand erfuhr, wohin sie zog, und wenn sie wiederkehren würde.
Kein Mann durfte unter dieser Zeit sich ihrer Schwelle nahen, keiner unter den vielen Männern der Stadt konnte sich rühmen, daß er mit ihr nach ihres Vaters Tode ein Wort gesprochen habe, ihr Mädchen nahm jede Geschäftbotschaft an, und brachte Antwort.
Als sie ihren Geburtsort verlassen hatte, ging unter den andächtigen Matronen die Sage umher, daß man spät am Abende einigemal den katholischen Geistlichen des Orts in ihr Haus hätte schleichen sehen, und daß die schöne Esther wahrscheinlich eine Christin geworden sei.
So wenig man sonst Sagen dieser Art sein Zutrauen schenken kann, so bewies doch die Folge, daß die alten Weiber diesmal hell gesehen hatten.
Esther suchte wirklich Trost für ihr unnennbares Leiden in der christlichen Religion, die so mächtig im Elende stärkt und labt, weil sie uns die irdische Prüfung als notwendig zur ewigen Seligkeit schildert, und ihren göttlichen Stifter als den unschuldigsten Büßer und größten Dulder zur Nachahmung aufstellte.
Möglich, daß auch Schwärmerei, die emsige Begleiterin der hoffnungslosen Liebe, ihre Absicht förderte, möglich, daß sie eben deswegen die katholische Religion wählte, weil nur diese sie fähig machte, abgeschieden von der Welt, getrennt vom männlichen Geschlecht, ihre Tage in stiller Schwermut enden zu können.
Kurz nach ihrem Verschwinden erschien sie zu P --, nahm emsigen Unterricht in der katholischen Religion, und wurde auf ihr Verlangen in der Taufe Karoline, Friederike genannt.
Sie wohnte diese ganze Zeit über in einem Nonnenkloster, ging nie aus, und nur selten im Garten desselben spazieren.
Erst am Tage ihrer öffentlichen Taufe versicherten die Jünglinge der ganzen Stadt, daß sie nie ein schöneres Mädchen, nie solche glühende, wahre Andacht gesehen hätten.
Ihr schwarzes Rabenhaar, ihr noch schwärzeres Auge, war der Stoff ihres Gesprächs, und manches Mädchen vergaß sich in der Folge zu pudern, weil die Erfahrung sie belehrt hatte, daß ein natürliches Haar so große Wirkung mache.
Ehe man noch über die Fragen:
Woher die schöne Unbekannte komme?
Wer sie eigentlich sei?
Ob sie wirklich so großes Vermögen besitze? einig werden konnte, war die schöne Karoline schon wieder aus P -- abgereist.
Sie verlangte schon dort, Nonne zu werden, und wollte dagegen dem Kloster ihr ganzes großes Vermögen vermachen, da aber die Landesgesetze nicht gestatten, daß eine Nonne dem Kloster großes Vermögen zur Mitgift bringen darf, so konnten die Nonnen dies nicht annehmen, und Karoline ging wahrscheinlich auf ihren Rat nach D -- im B --, wo sie von den Nonnen mit größtem Vergnügen aufgenommen wurde, und sogleich ihr Probejahr antrat.
Der seltene Fall, durch welchen das Kloster auf so ansehnliche Art bereichert wurde, erlaubte hier wahrscheinlich Ausnahmen, die in der gewöhnlichen Regel nicht statt finden.
Karoline vergabte zwar dem Kloster ihr ganzes Vermögen, aber sie bedung sich die Nutznießung bis an ihren Tod, und obgleich jede Nonne das Gelübde der Armut schwören muß, so wurde sie doch dispensiert, und die Äbtissin gestand ihr den Genuß der Interessen, jedoch mit der Bedingung zu, daß sie alles zu gottesdienstlichen Handlungen, und vorzüglich zum Besten des Klosters verwenden solle.
Nie konnte sich das Kloster rühmen, eine eifrigere, folgsamere Novizin in seinen Mauern gehabt zu haben, sie unterzog sich ohne Murren jedem Geschäfte, das diesen aufgetragen wurde, sie murrte nur dann, wenn sie merkte, daß man ihres Vermögens wegen ihr nicht hart genug begegnete, sie betete immer, und sprach äußerst wenig.
Noch im nämlichen Jahre baute sie mit Erlaubnis der Äbtissin zwei prächtige Altäre in der Kirche des Klosters, einer wurde dem heiligen Karl, der zweite dem heiligen Friedrich geweiht, zum letzteren zeichnete sie dem Künstler die Idee selbst vor, und gab ihm ein kleines Porträt, nach welchem er das Gesicht des heiligen genau bilden mußte.
Sie lächelte zum erstenmal wieder, als dieser Altar in der Kirche aufgestellt wurde, und weilte oft halbe Tage und Nächte betend am Fuße desselben.
Wie ihr Probejahr verflossen war, forderte sie mit edlem Ungestüme und mit sichtbarer Begierde die Aufnahme, sie war nie so zufrieden und vergnügt, als am Tage der Gewährung, und schwor mit gesetztem und standhaftem Mute den fürchterlichen Eid der Keuschheit in die Hände des Priesters.
Das versammelte Volk nannte sie eine lebendige Heilige, und die Nonnen dankten der Vorsehung, welche nicht allein ein so reiches Mädchen, sondern auch in diesem, ein echtes Beispiel der wahren Gottesfurcht in ihr Kloster geführt hatte.
Sie teilte nun ihre Zeit in Gebet und Arbeit, mehr als die Hälfte war jenem, die übrige ganz der letzteren gewidmet, nur am Abende eilte sie gemeiniglich nach dem großen Garten des Klosters, wo jede Nonne ein abgeteiltes Stück zur eigenen Pflege und Bearbeitung erhalten hatte.
Sie wählte sich eines im abgelegensten und ödesten Teile des Gartens, sie umfaßte es mit Raute und Wermut, pflanzte in die Mitte desselben einen verdorrten Rosenstrauch und umgab diesen mit dem Blümlein, die brennende Liebe genannt.
Die übrigen Teile wurden von ihr mit den schönsten Blumen besetzt, und da sie kein Geld sparte, so blühte ihr Gärtchen bald herrlich, sie ging dann gedankenvoll darin umher, pflegte die Blumen, und weinte oft im Stillen, wenn alles nur die dürre Rosenstaude nicht grünte.
Der Garten war mit einer hohen Mauer umgeben, rechts konnte man zwar einige Dächer der benachbarten Häuser sehen, doch waren dies nur die Spitzen derselben, und dort kein Fenster angebracht, durch welches die Neugierde die einsamen Nonnen hätte beunruhigen können; links sah man aber hohe waldichte Gebirge, welche mächtig über die Mauern empor ragten, doch stundenweit davon entfernt lagen.
Wenn dann über diese erhabenen Gebirge am heiteren Abende die Sonne nach und nach hinabsank, und nun öde Stille im Garten herrschte, da weilte oft Karoline noch stundenlang darin, und fragte oft im jammernden Tone den Schöpfer:
Warum nicht auch der Abend ihres Leidens nahe?
Warum sie nicht gleich der Sonne in die Nacht des Grabes sinken, und dort verklärt wieder erwachen könne?
Einst stand sie mit diesem Gedanken beschäftiget noch immer im Garten, den alle Nonnen schon verlassen hatten; ihr Herz fühlte heute besonders die Schmerzen der eiternden Wunde, sie erinnerte sich eben eines Abends, den sie in Gesellschaft ihres Friedrichs wonnevoll genossen hatte, sie weinte, rang die Hände, und fuhr endlich bebend zurück, als neben ihr etwas weißes vorüber in einen nahen Strauch flog, sie faßte Mut, trat näher, und fand einen Stein, der mit Papier umwickelt war, sie entfaltete solches, und las folgende Worte, die in englischer Sprache darauf geschrieben waren:
"Unglückliche Esther!
wenn du noch Mitleid mit dem unglücklichsten aller Menschen, mit deinem treuen Friedrich hast, so blicke auf das nächste Dach, und schließe aus seinem angstvollen Händeringen, auf seine schreckliche Qual.
Wenn dich aber hartherzige Menschen wie mich betrogen, wenn du ihn auch im Kloster noch nicht vergessen hast, so komme in der Nacht, welche dem morgenden Tage folgt, hinab in die Kirche, du wirst mich in der Totenkapelle rechts im ersten Betstuhle versteckt finden.
An einem leisen, dreimal wiederholten Husten, werde ich dich erkennen, und in deine Arme eilen.
Ich wählte absichtlich diese unbekannte Sprache, damit, wenn der kühne Wurf mißlänge, das Blatt nicht mein und dein Verräter würde."
Karoline wurde durch diesen Brief in einen schrecklichen Zustand versetzt, ihr erster Blick war zu Gott um Hilfe, ihr zweiter nach dem Dache, auf welchem sie ihren Friedrich wiedersehen sollte.
Er war_es wirklich, er hatte die höchsten Sparren des Dachs erklettert, die Ziegel desselben abgelöst, und blickte mit halbhervorgebognem Körper in den Garten hinab.
Die Abendröte färbte sein Gesicht, die letzten, einzelnen Strahlen der schon untergegangenen Sonne beleuchteten es dann und wann noch hell. Karoline sah, wie er fürchterlich die Hände rang, und sie wieder flehend zu ihr hinabstreckte, sie winkte ihm mit ihrem weißen Tuche, zeigte einigemal mit der Hand auf den Turm der Kirche, und eilte von dannen, um in ihrer Zelle Kräfte und Fassung zu sammeln; mehr als einmal sank sie atemlos nieder, erhob sich aber schnell, weil sie Entdeckung fürchtete.
In ihrem Herzen stürmte es mächtig, sie lebte bisher fromm und heilig, kein Gedanke an die Welt und ihre Freuden störte sie in ihrer Einsamkeit, sie suchte Ruhe im Kloster, Trost im eifrigen Gebete, und glaubte beides wirklich gefunden zu haben.
Nun sah sie aber Friedrich wieder, ihr Herz wurde durch seinen Brief, durch seine ängstlichen Gebärden von seiner Treue überzeugt, es hatte ihn noch nie vergessen können, es liebte ihn vom Neuen, und heftiger als jemals.
Der Eid, den sie geleistet hatte, schien sie nicht zu binden, seine Untreue zwang ihr solchen ab, seine Treue vernichtete ihn.
Aus Liebe zu Friedrich war sie Christin geworden; um sein Andenken ewig zu feiern, war sie ins Kloster gegangen, um ihn wieder sehen und lieben zu können, war sie fest entschlossen, es in seinen Armen sogleich zu verlassen.
Die Grundsätze der Religion, die diesen Vorsatz hindern sollten, hatten noch nicht tiefe Wurzel in ihrem Gewissen gefaßt, mächtiger und kräftiger keimte im Herzen die Liebe wieder, welche ohnehin jede, auch die stärkste Fesseln zerreißt, und alles überwindet.
Der folgende Tag war ein Sonnabend, sie betete und arbeitete nicht, sie eilte zehnmal nach dem Garten, sah immer nach dem Dache, und sah ganz natürlich nichts.
Als endlich der Tag endigte, gedachte sie erst der großen Hindernisse, welche sie noch von ihrem Friedrich trennten.
Die Kirche war des Nachts vor jeder Nonne verschlossen, sie konnte zwar darin beten, aber auf einem Chore, dessen Fenster nur in die Kirche gingen.
Wie sie dort am Abende mit den anderen Nonnen das Nachtgebet verrichtete, und ihren Friedrich schon in der Kirche ahndete, bat sie die Sakristanin um den Schlüssel, welcher die Türe zur Kirche öffnete, weil sie, ihrem Vorgeben nach, die Lampe an ihren erbauten Altären anzünden, und dort noch einige Zeit beten wolle.
Ich gebe ihnen solchen, sprach sie angstvoll, in der Metten zurück, und hatte schon ein Geschenk für sie in Bereitschaft, wenn sich solche etwa weigern würde, aber die Arglose ahndete nichts, und gewährte ihre Bitte ohne Anstand.
Wie alle Nonnen im Kloster ruhten, stieg Karoline zitternd in die Sakristei hinab, öffnete solche, und trat wirklich mit einer brennenden Lampe in die Kirche, sie stellte solche auf den Altar des heiligen Friedrichs, eilte nach der Totenkapelle, hustete dort dreimal, und Friedrich sank in ihre Arme.
Pferde und Wagen stehen bereit, flüsterte dieser leise.
Wenn du mich noch liebst, wenn du wenigstens Mitleid mit mir hast, und nicht willst, daß ich vor deinen Augen mein Leben enden soll, so folge mir.
Karoline.
Ich folge dir, Unvergeßlicher, ich folge dir, wenn du mir vorher zwei Fragen beantwortet hast:
Warst, oder bist du noch verheiratet?
Friedrich.
Ich bin_es, ich war_es nicht.
O, dieser schändliche Betrug hätte dich und mich bald grenzenlos elend gemacht.
Karoline.
Weißt du, daß ich arm, nicht mehr reich bin, daß mein ganzes, großes Vermögen in den Händen des Klosters ist?
Friedrich.
Ich weiß es, und verachte dies alles, bin höchst vergnügt, wenn man_es zum Lösegeld für dich behalten will.
Gott gab mir dafür Reichtum in Menge, und nun das volle Vergnügen, dich ganz damit glücklich zu machen.
Karoline.
(an seinem Halse)
Allgeliebter, ich folge dir.
Gott sah mein Leiden!
Gott kannte meine Absicht!
Er wird den Meineid nicht rächen!
Friedrich.
Ich habe Kleider für dich mitgebracht, du mußt dich umkleiden.
Eile, aber fürchte nichts, meine Diener halten Wache an der offenen Kirchtüre, sie würden mir und dir zu Hilfe eilen, wenn Entdeckung folgen sollte.
Karoline kleidete sich in größter Eile um, sie warf ihren Nonnenhabit in einen Winkel, und entfloh, in einen Mantel gehüllt, an Friedrichs Arme aus der Kirche.
Drei seiner Bedienten gesellten sich zu ihnen, und folgten in einer kleinen Entfernung.
Wie sie die wenigen Häuser, welche das Kloster umgaben, im Rücken hatten, fanden sie auf der Heerstraße einen Wagen, in welchen sie stiegen, und in schnellster Eile davon jagten.
Als der Morgen anbrach, hatten sie schon die Grenze des Landes erreicht, und langten glücklich in einem protestantischen Städtchen an, wo sie in jedem Falle Schutz erwarten konnten.
Jetzt erst fing Karoline an, zu sprechen, und ihr Gefühl durch Worte auszudrücken, bisher war sie nur still und angstvoll in Friedrichs Armen gelegen, hatte immer schüchtern umher geblickt, immer zu frühe Entdeckung geahndet und gefürchtet.
Friedrich fragte:
Wiees geschehen konnte, daß sie F -- verlassen, die christliche Religion angenommen habe, und endlich gar Nonne geworden sei?
Karoline erzählte, und wie er deutlich vernahm, daß alles ein Werk ihrer innigen Liebe war, daß sie um seinetwillen sich unglücklich gemacht habe, so umarmte er sie mit noch stärkerer Inbrunst, und versprach feierlich, ihr Leiden durch ewige Liebe zu lohnen.
Er erzählte ihr nun ebenfalls, was sich in der langen Zeit mit ihm zugetragen hatte.
Als er in D -- ankam, überhäuften ihn seine Freunde mit neuen Vorwürfen über seine Liebe zu Estern, er erfuhr deutlich, daß nicht ihr guter Vater, sondern einer seiner besten Freunde zu F -- der Verräter derselben geworden sei, und seine so schnelle Zurückberufung bewirkt habe.
Man machte ihm kurz nach seiner Ankunft einige vorteilhafte Heiratsvorschläge, er widerstand, und gab dadurch seinen Freunden Gelegenheit zu neuem Argwohne, sie mutmaßten mit Grunde, daß er noch immer liebe, sie entdeckten wahrscheinlich durch neue Verräterei, daß er noch mit seiner Geliebten korrespondiere.
Sein Onkel war sehr reich, und General der königlichen Truppen, er ließ ihn einst rufen, und übergab ihm eine Depesche, welche er in schnellster Eile nach dem Hafen überbringen, und dem Befehlshaber einiger Kriegsschiffe übergeben mußte.
Er traf diesen auf einem Schiffe, welches eben nach einer Insel absegeln sollte.
Sie kommen wie gerufen, sprach er zu Friedrich, ich erwartete sie schon lange, sie sind als Kapitän bei den Landtruppen angestellt, welche ich nach der Insel -- überführe.
Wären sie nur eine Viertelstunde später eingetroffen, so hätte ich die Anker schon gelichtet, denn der Wind ist vorteilhaft, ich muß ihn benutzen.
Der erstaunte Friedrich versuchte es zwar, wider dies grausame Verfahren zu protestieren, und forderte schlechterdings, daß man ihm wenigstens so lange Zeit gönnen müsse, bis er sein Gepäcke aus der Hauptstadt kommen ließe, aber der Befehlshaber überzeugte ihn von der Unmöglichkeit, und versicherte ihn zugleich, daß seine Freunde schon für jedes Bedürfnis gesorgt hätten.
Wirklich fand er auch alle seine Sachen im Schiffsraume, und bei diesen seinen Bedienten, welcher ihm einen Brief von seiner Mutter überreichte.
Sie machte ihm darin die heftigsten Vorwürfe über seine törichte Liebe, welche er ungeachtet ihrer Ermahnung durch die unsinnigsten Briefe fortzusetzen suche.
Er habe es sich, schrieb sie ferner, daher ganz allein zuzuschreiben, daß man zu strengeren Mitteln schreite, und ihn so lange nach den Inseln verbanne, bis er von dieser strafbaren Liebe geheilt sei.
Ehe er noch diesen Brief ganz gelesen hatte, eilten die Schiffe schon aus dem Hafen:
er war untröstlich, daß er wenigstens nicht in einigen Zeilen seiner Geliebten von dieser gewaltsamen Entführung Nachricht geben konnte.
Die Überfahrt war gefahrvoll, in der sechsmonatlichen Dauer derselben schwebte Friedrich oft in der größten Lebensgefahr, endlich landeten sie, und Friedrich sandte zwar mit den rückgehenden Schiffen Briefe an Estern, die aber wahrscheinlich verloren gingen, weil sie nicht mehr zu F -- wohnte, und niemand ihren Aufenthalt kannte.
Friedrich vergaß auch in der weiten Entfernung seine Geliebte nicht, er weihte sich ganz ihrem Andenken, er beschloß, sie ewig zu lieben, und eher zu sterben, als seine Hand einer anderen zu reichen.
Er harrte achtzehn Monate lang vergebens auf Nachrichten von ihr, es landeten unter dieser Zeit verschiedene Kaufarteischiffe, aber keins kam aus dem Hafen, wohin er Esthers Antwort bestimmt hatte.
Endlich kamen auch von daher Schiffe, sie brachten ihm viele Briefe, er durchwühlte sie geschäftig, aber er fand keinen aus Deutschland darunter.
Wahrscheinlich hätte er alle ungelesen in einen Winkel geworfen, wenn nicht ein Paket, das schwarz gesiegelt war, seine Aufmerksamkeit erregt hätte.
Er öffnete es, und fand sogleich, daß seine Mutter und sein Onkel an der epidemischen Krankheit, die damals zu K -- herrschte, gestorben sei.
Sparsam flossen seine Tränen, weil sie seine Liebe so streng gehindert hatten, aber freudig und doch tief gerührt schauderte er bald empor, als er fand, daß eben dieser Onkel, dessen drei Söhne kurz vor ihm gestorben waren, ihn zum Erben seines großen Vermögens und all seiner Güter eingesetzt hatte.
Ein Brief, den der Onkel auf seinem Sterbebette geschrieben hatte, versöhnte Friedrich überdies ganz mit ihm, er bat um Verzeihung, daß er ihn mit so strenger Härte behandelt habe, sandte ihm den königlichen Befehl, mit dem ersten Schiffe ins Vaterland zurückzukehren, und ermahnte ihn nur am Ende in den sanftesten Ausdrücken, daß er seine törichte und hoffnungslose Liebe ganz vergessen, bald eine edle Tochter des Landes mit seiner Hand beglücken möge.
Friedrich hätte der Bitte des Sterbenden gern nicht verweigert, was er den Drohungen des Lebenden so standhaft versagte, wenn das Andenken der schönen Esther nicht unauslöschlich in seinem Herzen geruht hätte.
Sie war seine erste, einzige Liebe, die so willig im Sturme und Wetter emporkeimt, und um so größere und stärkere Zweige treibt, je mehr und öfter man diese abzubrechen sucht.
Der selige Gedanke, daß Esthers alter Vater schon schlummere, sie nun frei sein, und sich nicht weigern werde, die christliche Religion anzunehmen, beschäftigte ihn einzig und allein auf der langen Reise, er beschloß im Voraus, dann sein ganzes Erbe zu veräußern, und in einem unbekannten Winkel der Erde mit seiner Allgeliebten nicht allein vergnügt, sondern auch gemächlich zu leben.
Das Glück schien sein Vorhaben zu begünstigen, seine Reise war die angenehmste und schnellste; ehe noch drei volle Monden verflossen, landete er schon an D -- s Küsten.
Da die Übernahme der großen Erbschaft seine Gegenwart äußerst notwendig machte, und er wenigstens durch einige Monden sein Vaterland nicht wieder verlassen konnte, so machte er sogleich der schönen Esther sein Glück und seinen Vorsatz in einem Briefe bekannt, flehte um schnelle Antwort, und sandte damit seinen treuen Diener nach F --, welcher, wenn der Vater allenfalls noch lebe, ihr den Brief heimlich übergeben, aber nicht ohne Antwort Rückkehren sollte.
Ehe diese Rückkunft erfolgte, hatte Friedrich schon seinem Dienste, welcher ihn ans Vaterland fesselte, entsagt, seine Güter verpachtet, und harrte nur noch mit Ungeduld des Kommenden.
Trauer erfüllte sein Herz, als dieser endlich anlangte, und ihm die unerwartete Nachricht brachte, daß Esther nicht mehr in F -- wohne, in P -- Christin geworden sei, und sehr wahrscheinlich in einem Nonnenkloster lebe.
Der Diener hatte, nach langem vergeblichen Forschen, dies alles aus dem Munde ihres ehemaligen Mädchens erfahren, das jetzt zu F -- sehr glücklich verheiratet war.
Dieses verhehlte es ihm auch nicht, daß Friedrichs Untreue und Heirat, welche man aus D -- als gewiß berichtete, diesen seltsamen Entschluß im Herzen der stets getreuen Esther geweckt habe.
Friedrich flog auf die schreckenvolle Nachricht selbst nach F --, und wie ihm alle Bestätigung wurde, in eben so großer Eile von da nach P --.
Auch hier erfuhr er bald, daß Esther wirklich Christin geworden sei, aber niemand wollte und konnte ihm von ihrem jetzigen Aufenthalte Nachricht geben; nur durch anhaltendes Forschen, nur durch wichtige Geschenke öffnete er den Mund der Nonnen, ihm wurde durch dahin gesandte Vertraute die gewisse Nachricht, daß sie zu D -- in B -- wirklich schon Nonne geworden, wirklich schon das ewige Gelübde geleistet, all ihr Vermögen dem Kloster vergabet habe, und dort im Rufe der Heiligkeit lebe.
Diese Schreckenspost vernichtete mit einmal all die romantischen Plane, welche seine Liebe geträumt und entworfen hatte, er machte im ersten Augenblicke das festeste Gelübde, alles zu versuchen, um sie zur Flucht aus dem Kloster zu bewegen, und wollte sie seine Bitte nicht hören, mißlänge diese vielleicht, seine Tage ebenfalls in einem Kloster vertrauern.
Mit diesem Vorsatze beschäftigt, durch die Hoffnung, daß er sie vielleicht doch retten werde, gestärkt, reiste er jetzt nach B --, und nahm seinen Weg absichtlich über D --.
Das Kloster lag in einem einsamen Tale, nur wenige Häuser umgaben es.
Ein ansehnliches Gasthaus, das ehemals Nahrung durch einen nahen Gesundheitsbrunnen erhalten hatte, nun aber durch die häufigen Wahlfahrte nach der Klosterkirche ernährt wurde, lag zwar nahe an den Mauern des Klostergartens, aber kein Fenster gewährte dahin Aussicht, und Friedrich konnte nur die hohen Mauern, die seine Allgeliebte umschlossen, tatenlos anstaunen.
Um nicht Verdacht zu erregen, seinen treuen Dienern aber doch Zeit zum Nachforschen zu gönnen, stellte er sich drei Tage sehr krank, und verweilte zu seiner größten Pein, die meiste Zeit im Bette und Zimmer.
Die rastlosen Späher brachten ihm bald die gewisse Nachricht, daß die schöne Esther unter dem Namen Angelika wirklich im Kloster lebe, und wegen ihrer großen Frömmigkeit und noch größeren Reichtumes dort allgemein geschätzt sei, aber nähere, bestimmtere Nachrichten folgten nun äußerst sparsam.
Am Abende des dritten Tages wußte Friedrich nicht viel mehr, nur war seinen Dienern erzählt worden, daß sie den Armen viel Gutes tue, und in der Kirche zwei prächtige Altäre erbauet habe, welche die Diener selbst betrachtet hatten, und vereint behaupteten, daß der heilige Friedrich, welcher auf einem derselben zur Verehrung aufgestellt war, ihrem Herrn äußerst ähnlich sähe.
Diese letzte Nachricht weckte Hoffnung im Herzen des Liebenden, er ging am Morgen selbst nach der Kirche, fand, daß die Diener recht geurteilt hatten, und schloß nun ganz natürlich, daß sein Andenken noch im Herzen der Unvergeßlichen leben müsse.
Da er ohne Verdacht nicht länger bleiben konnte, bald ohne diesen wieder Rückkehren wollte, so eilte er nach der Hauptstadt des Landes, um dort ungehindert sichere Plane zur Rettung seiner Geliebten zu entwerfen.
Der Klosterwirt, welcher ihn einigemal besucht, und die Schmerzen seiner Kolik bemitleidet hatte, versicherte ihn, daß der nahe Gesundheitsbrunnen ein bewährtes Mittel gegen dieses Übel sei, nur müsse man ihn wenigstens einen Monat lang trinken, dann aber mit einem Atteste des Arztes, und mit der besonderen Erlaubnis des Ordensvisitators versehen sein, weil vor langen Jahren die vielen Gäste die klösterliche Einsamkeit gestört hätten, und die jetzige allzufromme Äbtissin unter keiner anderen Bedingung einem Fremden den Aufenthalt gestatte.
Auf diese Nachricht baute Friedrich die Grundfeste seines Plans, er erhielt in der Hauptstadt bald das erforderliche Attest und die noch Notwendigere Erlaubnis des Ordensvisitators, er kaufte sich Pferde, und ließ weibliche Kleidung und Wäsche verfertigen.
Seine zwei Bedienten, welche den Plan ihres Herrn kannten, wurden indes mit einem Schlossergesellen bekannt, welcher behauptete, daß er ihren Herrn recht wohl kenne, und ihm lebenslang dankbar sein werde, weil er ihn auf seine dringende Bitte, wie er sich einst zu F -- im Trunke anwerben ließ, die Freiheit geschenkt habe.
Wie Friedrich dies Abends durch die Bedienten erfuhr, so befahl er ihnen sogleich, diesen Menschen, morgen mit dem frühsten aufzusuchen und zu ihm zu führen.
Sie erfüllten seinen Auftrag, und als Friedrich sich auch seiner erinnerte, von ihm nun im Gespräche vernahm, daß er kein Katholik, sondern ein Ausländer sei, und jetzt ohne Brot umherwandere, so trug er ihm seine Dienste an, die dieser mit Freuden annahm.
Friedrich hoffte seine Kunst nötig zu haben, und beschloß sogleich, ihn lebenslang zu versorgen, wenn er vielleicht durch seine Hilfe die Geliebte retten könne.
Als alles zur Ausführung bereit war, reiste Friedrich nach D --.
Er übergab seine erforderlichen Atteste dem erfreuten Wirte, und dieser trug sie sogleich zu Äbtissin, die gar keinen Anstand nahm, dem fremden kranken Herrn den Aufenthalt zu gestatten, doch wurde dabei ausdrücklich bedungen, daß dieser sich nicht dem Sprachzimmer der Nonnen nahen sollte, weil dahin nur den Freunden und Anverwandten, aber keinem Fremden der Zutritt erlaubt sei.
Friedrich kümmerte dieses Verbot wenig, weil er ohnehin überzeugt war, daß er dort ohne Entdeckung seine Geliebte nicht sprechen könne.
Sein einziger Wunsch war jetzt nur dahin eingeschränkt, dieser in geheim und durch einige Zeilen seine Gegenwart kund zu machen, aber der kleine Wunsch war nicht so leicht ausgeführt.
So sehr sich auch alle seine Diener bemühten, eine Böten zu finden, so entdeckten sie doch keine, welche dazu nur fähig schiene; weil alles, was im Orte wohnte, vom Kloster lebte, und es allen streng untersagt war, einen Brief, ohne solchen der Äbtissin vorzuzeigen, im Kloster abzugeben.
Schon waren vierzehn Tage der Kurzeit verflossen, und Friedrich seinem Ziele noch nicht näher gerückt, schon verzweifelte er ganz an der Erreichung desselben, als er einst auf einem einsamen Spaziergange entdeckte, daß das Dach des Gasthauses über die hohe Mauer desselben Gartens emporrage, und freie Übersicht desselben gewähren müsse.
Er eilte dahin, erstieg mittels einer Leiter die höchsten Sparren, hob einige Ziegel in die Höhe, und überblickte nun den ganzen Garten.
Von diesem Augenblicke an, lauerte er jeden Morgen, jeden Abend auf dem einsamen Boden des Hauses, wohin niemand kam, und keiner ihn störte.
Schon am anderen Abende erkannte er unter den lustwandelnden Nonnen seine Esther, sie hatte ihr Gärtchen nahe an demjenigen Teile der Mauer, welcher mit dem Gasthause grenzte, sie schlug ihren Schleier zurück, er sah ihr schwarzes Haar, ihr leidendes Gesichte, und bewunderte die seltene romantische Anlage ihres Gärtchens.
Wie ihn die Erfahrung belehrte, daß sie oft noch im Garten Weile, wenn schon alle andere ihn verlassen hatten, so gründete er auf diesen Umstand seinen Plan, den er endlich auch glücklich ausführte.
Da von außen keine Türe nach dem Garten führte, so wählte er die Kirche zum Platze der Rettung, weil er glaubte, daß die Nonnen Tag und Nacht solche ungehindert besuchen könnten.
Er weihte seinen neuen Bedienten in das Geheimnis ein, dieser bedung sich vier Tage zur nötigen Arbeit, und versicherte ihn am Morgen des fünften, daß er jetzt das Schloß der kleinen Kirchtüre ohne Mühe zu allen Zeiten öffnen könne.
Nun erfolgte, was ich meinen Lesern schon erzählt habe, und Karoline wurde glücklich gerettet.
Der erste und einzige Wunsch der Liebenden war Vereinigung auf immer, die fromme, andächtige Karoline -- so groß die Macht der Liebe -- machte nicht den geringsten Anstand, sich von nun an zur protestantischen Religion zu bekennen, weil dies Bekenntnis nur ihr Gelübde lösen konnte, ihr Friedrich überdies in derselben geboren und erzogen war.
Da dieser nicht mit ihr nach D --, wo seine wachsame Familie bald ihre Herkunft entdeckt hätte, Rückkehren wollte, so beschlossen sie vereint, in den europäischen Ländern umher zu reisen, und sich in diesen den angenehmsten Ort zu ihrem künftigen Wohnort zu erwählen.
Ihr Weg führte sie durch ein kleines Herzogtum, welches damals von einer sehr menschenfreundlichen und philosophischen Fürstin regiert wurde, sie weilten hier einige Zeit, und suchten einen Priester, welcher sie ingeheim trauen sollte.
Schwerlich würden sie einen gefunden haben, weil es ihnen an allen erforderlichen Zeugnissen mangelte, wenn nicht ein Zufall ihren sehnlichsten Wunsch auf die angenehmste Art erfüllt hätte.
Karolinens Schönheit, die jetzt wieder aufs neue zu blühen begann, war eine von den wenigen, welche man allgemeine Schönheit nennt.
Jeder, welcher sie sah, mußte ihren Reizen huldigen, und man sprach bald am Hofe der Fürstin mit Entzücken von der schönen unbekannten Dame.
Die Fürstin wurde dadurch zur Neugierde gereizt, und ließ, nach ihrer so gefälligen und reizenden Weiße, Karolinen bitten, sie mit einem Besuche zu beehren.
Friedrich unterrichtete Karolinen in allem, was sie sagen, wie sie sich benehmen sollte; aber die äußerst herablassende und freundschaftliche Art, mit welcher die Fürstin ihr begegnete bezauberte bald Karolinen, riß sie sogar zum offenen Bekenntnisse ihrer ganzen merkwürdigen Geschichte hin.
Die Fürstin, welche die Macht der Liebe nur allzugut kannte, selbst gegen große Hindernisse kämpfen mußte, ehe sie ihrem innig geliebten, nun verewigten Gatten die Hand reichen konnte, beehrte dies Vertrauen mit Großmut und Freundschaft.
Nach einigen Tagen ließ sie Friedrich mit Karolinen nach ihrem Schlosse laden, und der Oberhofprediger verband sie auf ewig im geheimen Kabinette der Fürstin, nachdem Karoline zuvor das Glaubensbekenntnis der protestantischen Religion abgelegt hatte.
Die großmütige Fürstin war die einzige Zeugin dieser Handlung, und schenkte Karolinen einen schönen Ring, den ihr Friedrich am Finger steckte, und den sie mit unverletzter Treue mit in ihr Grab zu nehmen geloben mußte.
Hier ist der Zeitpunkt, in welchem ich -- wenn ich anders die Wahrheit nicht verletzen will -- meinen Lesern aufrichtig gestehen muß, daß die schöne Esther und die unglückliche, merkwürdige Alte, ein und die nämliche Person sei, und daß diese Erzählung die wahre Geschichte der letzteren enthalte.
Ob ich recht tat, daß ich so lange schwieg, und meine Leser absichtlich irre führte?
Ob ich die einzige Absicht, ihre Erwartung mehr zu reizen und zu spannen, wirklich erreichte? mögen sie nun selbst entscheiden.
Heil mir, wenn sie gelang!
Vergebung, wenn ich fehlte!
Der Reiz war zu groß, da bis zu diesem Umstande, die Geschichte, welche ihr Wahnsinn erfand, beinahe nicht die geringste Ähnlichkeit mit ihrem wahren Lebenslaufe enthält, so konnte ich ihm nicht widerstehen, und glaubte klüger zu handeln, wenn ich wenigstens bis hierher die Erwartung meiner Leser zu täuschen suchte.
Von jetzt an hat ihr Wahnsinn viele Begebenheiten aus ihrer wahren Geschichte echt und deutlich herausgehoben, ich werde diese also nur dann umständlicher erzählen, wenn er wieder ganz vom Wege der Wahrheit abweicht.
Friedrich würde wahrscheinlich mit seiner Gattin dies Herzogtum, dessen Fürstin ihm allen Schutz versprach, nicht verlassen haben, wenn nicht jetzt erst die Folgen des großen Leidens sich in der zerrütteten Gesundheit Karolinens geäußert hätten.
Die Ärzte verordneten Spaa, Friedrich reiste im folgenden Frühjahre wirklich mit Karolinen dahin ab, und nun erfolgten alle jene Begebenheiten, welche die Alte mir selbst in ihrem Wahnsinne erzählt hatte.
Friedrich verspielte wirklich den größten Teil seines Vermögens zu Spaa, Pisa, Paris und London, er wurde in der letzteren Stadt wirklich ins Gefängnis gesetzt, und durch Karolinen mit dem Verkaufe ihres ganzen Schmuckes aus diesem errettet.
Friedrichs Freunde, welche seine Mesalianz wahrscheinlich erfahren hatten, vereinigten sich wirklich zu seinem Verderben, lösten seine Schuldscheine ein, und kauften seine ererbten Güter in sehr geringem Preise an sich; er ging wirklich mit ihr nach Hamburg, und wollte von da nach D -- gehen, um wenigstens noch einige Trümmer seines so ansehnlichen Erbes zu retten, als er im Duelle tödlich verwundet wurde, und in Karolinens Armen starb.
Doch ist es falsch, daß sie zu London mit einer Tochter niederkam, ihr wahrer Zustand war weit schrecklicher; der unglückliche Friedrich hinterließ seine trostlose Gattin zwar ohne alle Aussicht, ohne alles Vermögen, aber noch überdies schwanger.
Nach D -- wollte und konnte die Verlaßene nicht reisen, was hätte sie gegen die angesehenen Freunde ihres verstorbenen Gatten auszurichten vermocht, wie konnte sie -- was kaum er selbst hoffte -- von ihnen Unterstützung und Hilfe erwarten?
Ihre einzige noch mögliche Hoffnung war auf die huldreiche Fürstin gerichtet, welche sie bei der ehemaligen Abreise ihres vollen Schutzes versichert, sogar gebeten hatte, sich in jeder Not kühn an sie zu verwenden, und dann tätige Hilfe zu erwarten.
Karoline entließ zu Hamburg alle ihre Diener, gab, was sie noch entbehren konnte, und behielt nur so viel, um ohne Kummer bis ins Gebiete der freundschaftlichen Fürstin reisen zu können.
Ehe ich den Erfolg dieser Reise weiter erzähle, muß ich Rückkehren ins Nonnenkloster, welches Karoline in den Armen ihres Friedrichs so schnell und unvorbereitet verlassen hatte.
Das große Vertrauen, welches sie sich durch ihre große Frömmigkeit bei allen Nonnen erwarb, würde jeden Verdacht einer absichtlichen Flucht verhindert haben, wenn jene nicht kurz nachher ihr Nonnenkleid im Winkel der Kapelle und in demselben Friedrichs Brief gefunden hätten.
Sie sandten diesen, weil sie ihn nicht lesen konnten, durch schnelle Boten an ihren Propst, und erhielten bald eine getreue Übersetzung, welche ihre wirkliche Flucht ganz bestätigte.
Anfangs trösteten sich die Nonnen sehr leicht über den Verlust einer Meineidigen, die ihnen ihr ganzes und großes Vermögen zum Opfer und Ersatze hinterlassen hatte; als aber ein halbes Jahr nachher die Äbtissin die Interessen dieser Kapitalien erheben wollte, und die Inhaber derselben sich weigerten, sie gegen die Quittung des Klosters auszuzahlen, da sahen sie erst ein, daß ohne Karolinens Rückkehr auch dieses ganze, ansehnliche Vermögen für sie verloren sei.
Karoline hatte schon, als sie zu P -- Christin wurde, nach dem Rate der dortigen Nonnen ihr ganzes Vermögen wieder in verschiedenen Banken zinsbar angelegt, sie übergab, als sie zu D -- wirklich Nonne wurde, zwar alle Obligationen und Versicherungsscheine der Äbtissin, da diese aber ihr auf Lebenszeit den Genuß aller Interessen zugesichert hatte, so stellte Karoline noch immer die Quittungen darüber aus, und die Äbtissin hielt es bisher vielleicht aus geheimen Absichten, vielleicht auch aus Mangel an gehöriger Einsicht für unnötig, die Obligationen und Schuldscheine auf das Kloster umschreiben zu lassen.
Ganz natürlich war_es nun, daß der Wunsch, von Karolinens Aufenthalte Nachricht zu erhalten, sie wo möglich wieder zur Rückkehr ins Kloster zu bewegen, äußerst lebhaft in dem Herzen der Äbtissin erwachte.
Überall wurden Späher ausgesandt, jedem Kloster der deutschen Provinzen die genaue Beschreibung ihrer Person zugeschickt, und alle mögliche Anstalten getroffen, um ihren Aufenthalt zu entdecken.
Die vornehmsten Geistlichen in der Nähe und Ferne kundschafteten selbst zu Gunsten des betrogenen Klosters überall umher, und konnten wohl ihren ehemaligen, aber nicht jetzigen Wohnort erfahren, weil Karoline damals schon mit ihrem Friedrich in Pisa war, und nicht mehr mit ihm nach Deutschland rückkehrte.
Hätte die arme, verlassene Karoline in der Folge diesen besonderen Umstand nur mutmaßen können, hätte sie aus einem protestantischen Lande den Nonnen geschrieben, diesen nur die Hälfte ihres Vermögens gehörig zediert, sie würden ihr willig die andere Hälfte der ihnen ganz unnützen Schuldscheine übersendet, und sehr wahrscheinlich auch Ruhe und Sicherheit gelobt haben.
Aber die Trost- und Hoffnungslose Karoline ahndete dies sonderbare Glück nicht, sie durchreiste auf einer elenden Landkutsche einige Handlungsstädte, wo die angewachsenen Interessen ihres Kapitals gegen ihre bloße Quittung und Namensunterschrift zum Empfange lagen.
Da sie alle ihre Hoffnung auf die Hilfe der großmütigen Fürstin setzte, und bald erfuhr, daß zwar ihr Sohn regiere, sie aber doch noch lebe, so eilte sie auf dem nächsten Wege nach dem Herzogtum, und durchreiste einen Teil des katholischen Bistums B --.
Die Sonne neigte sich eben zum Untergange, als sie in einem kleinen Städtchen desselben anlangte, ein Kloster lag dem Gasthause gegen über, die Türe der Kirche stand offen, ihr Unglück hatte sie wieder andächtig gemacht, und ihr Gewissen geweckt, sie ging hinein, betete dort anhaltend und lange.
Wie sie wieder heraustrat, ging ein Mönch hinter ihr her, welcher bald mit ihr zu sprechen suchte, sie mit vielen Fragen belästigte, bis ins Gasthaus begleitete, dort aber zu ihrer größten Freude gleichgültigen Abschied nahm.
Sie hatte aus den besonderen Reden und Fragen des Mönchs Verdacht geschöpft, und jetzt erst überlegt, daß Entdeckung ihres ehemaligen Standes, ihr in einem katholischen Lande höchst nachteilig werden könne.
Sie forderte zur Vermeidung ähnlicher Zufälle von dem Wirte ein besonderes Zimmer, und überlegte eben, um wie viel sich ihr sehr großes Unglück noch vergrößern könnte, als einige Gerichtspersonen ins Zimmer traten, ihre Pässe und ihre rechte Hand zu sehen verlangten.
Karoline zeigte die ersteren standhaft vor, zitterte aber sehr, als die Gegenwärtigen den kleinen Finger der letzteren sehr aufmerksam betrachteten, und mit dem Ausrufe:
es ist richtig! wieder stillschweigend fortgiengen.
Sie hatte diesen Finger im Kloster durch einen Zufall gebrochen, er war merkbar krumm geheilt worden, und die Unglückliche ahndete mit Recht sichere Entdeckung.
Schon wollte sie entfliehen, all ihr weniges Habe zurücklassen, und zu Fuße forteilen, aber sie erblickte bald an ihrer Türe Wächter, und mußte auch diesem einzigen Rettungsmittel entsagen.
Nach einer angstvoll durchharrten halben Stunde nahten sich die Gerichtspersonen wieder, mit ihnen kamen einige Mönche, welche sie forschend anblickten und stillschweigend Platz nahmen.
Das Verhör begann, man behandelte sie sehr hart, drohte mit noch härteren Zwangsmitteln, und die hülflose Karoline gestand bald, daß sie wirklich Nonne zu D -- in B -- war, und in den Armen eines bereits verstorbenen Offiziers aus dem Kloster entflohen sei.
Sie schauderte zurück, als man ihr trocken ankündigte, daß sie in dieses wieder zurückkehren müsse, sie gestand nun auch, daß sie schwanger sei, aber man verlachte diese schreckliche Wahrheit, als eine kahle Ausflucht, und führte sie um Mitternacht nach dem Rathause, wo sie in einem engvergitterten Zimmer verwahrt wurde.
Gedanken des Selbstmordes beschäftigten den folgenden Tag ihre Seele, würden wahrscheinlich gesiegt haben, wenn nicht die Erinnerung an das Kind, welches sie unter ihrem Herzen trug, diesen schrecklichen Entschluß vernichtet, sie wenigstens bis zu seiner Geburt zur Ausdauer ermahnt hätte.
Am Abende, der diesem qualvollen Tage folgte, wurde sie nach einem verschloßenen Wagen geführt, ein altes Weib und zwei Mönche nahmen neben ihr Platz.
Das Weib war zu ihrer Bedienung bestimmt, die Mönche wahrscheinlich zu ihren Wächtern, denn sie folgten ihr überall, und übernachteten auf der Reise, die sechs Tage dauerte, meistens nur in Klöstern, wo Karoline mit ihrer Wächterin in ein besonderes Zimmer versperrt wurde.
Sie hatte wenig Geld und keine Kostbarkeiten bei sich, nur den Ring, welchen ihr die gütige Fürstin schenkte, hatte sie stets heilig aufbewahrt, wollte ihn, als den Beweis ihrer unverletzten Treue derselben vorzeigen, und verbarg ihn jetzt zur Nachtszeit sorgfältig in die Falten ihres Unterrocks, weil überdies Friedrichs Name darein gegraben war, und er außer dem Kinde, das sie unter ihrem Herzen trug, das einzige Andenken war, welches ihr Not und Zufall nicht geraubt hatte.
Sie sank in eine anhaltende Ohnmacht, als die hartherzigen Mönche ihr am Ende der Reise von Ferne die Türme des Klosters zeigten, wo sie nun ewig eingekerkert schmachten sollte, sie sank abermals zu Boden, als die fürchterliche Pforte sich wahrscheinlich auf ewig hinter ihrem Rücken schloß.
Die Nonnen überhäuften sie zwar mit den bittersten Vorwürfen, äußerten aber doch auch über ihre unerwartete, und so unverhoffte Ankunft des nun geretteten Vermögens wegen die größte Freude.
Karoline wurde zwar in einer hohen, engen, fest vergitterten Zelle verwahrt, aber sanfter und menschlicher behandelt, als sie vermutet hatte.
Die vorige Äbtissin war gestorben, eine jüngere, einst mit ihr sehr vertraute Schwester, war seit kurzem erst an ihre Stelle gewählt worden, die Unglückliche wähnte daher mit Recht, daß diese Erbarmen an ihr üben, und Mitleid mit ihrem elenden Zustande haben würde.
Aber sie betrog sich, die neue Äbtissin mußte die Klostergesetze und die Forderung der älteren Schwestern erfüllen, konnte nur sehr wenig zur Linderung ihres schrecklichen Schicksals beitragen, das nur dann erst begann, als sie die erforderliche Zession ihres ganzen Vermögens ausgestellt hatte, und die Nonnen durch Erhebung der Interessen, und durch Erfahrung überzeugt waren, daß sie der Unglücklichen Hilfe nicht mehr bedurften.
Karoline mußte dann vor der vollen Versammlung der Nonnen in einem härnen, schwarzen Sacke mit einer gelben Kerze in der Hand erscheinen, und ihr Urteil anhören.
Es war grauenvoll und schrecklich.
Schon längst hatten die Päpste alle Mönche und Nonnen, welche ihre Gelübde brachen, und das Kloster treulos verließen, mit dem Bannfluche belegt, den niemand als sie selbst lösen konnten.
Dieser Bann wurde jetzt mit allen seinen schrecklichen Wirkungen der unglücklichen Karoline kund gemacht.
Du bist, lauteten die Donnerworte, ausgeschlossen aus der Gemeinschaft der Kirche, verstoßen aus unserer Mitte, verbannt in nie sich öffnenden Kerker.
Du darfst nicht betreten die heilige Schwelle des Gotteshauses, hast keinen Teil an unserem Gebete, du kannst beten, kannst bereuen, aber dein Gebet wird der Sturmwind fruchtlos verwehen, und deine Reue Gottes Barmherzigkeit nicht erweichen, denn er hat auf die Bitte seiner Diener, seine Augen von dir abgewandt, und sein Ohr vor deinem Flehen verschlossen.
Verflucht sind deine Hände und Füße, verflucht alle deine Gliedmaßen, verflucht dein ganzer Körper, verflucht und ewig verdammt deine Seele, wenn derjenige nicht löst, der den Löse- und Bindeschlüssel in Händen hat.
Verflucht sind alle, welche mit dir in fernerer Gemeinschaft leben!
Verflucht sei diejenige, welche mit dir ein Wort des Trostes spricht!
Verflucht sei jede, welche dir Labung gewährt, wenn du krank bist, oder dir in deinem Todeskampfe beisteht!
Verflucht sei endlich die Hand, welche dir mehr als Brot und Wasser reicht!
Dies ist das schreckliche Urteil, fuhr die Äbtissin fort, welches ich im Namen des heiligen Oberhauptes unserer Kirche über dich auszusprechen verordnet worden bin, damit aber nicht Verzweiflung deine Seele ergreift, so wisse, daß wir uns, ob du es gleich nicht verdienst, zum Throne des heiligen Vaters nahen, und um deine Lösung flehen werden.
Bis dahin harre im Kerker, bis dahin rufe aus der Tiefe zum Ewigen empor, damit er das Herz seines Statthalters auf Erden erweiche, und dich fähig mache, durch echte Reue und Buße den Himmel wieder zu gewinnen, den du so mutwillig verscherzet hast.
Karoline.
(im standhaften Tone)
Mutig und entschlossen würde ich in meinen Kerker wandern, ruhig büßen, was ich verbrochen habe, denn derjenige, welcher jedes Haar auf dem Haupte des Menschen gezählt hat, ohne dessen Willen kein Sperling vom Dache fallen kann, würde trotz eures schrecklichen Fluchs, mein Schutz und Schirm sein, mit mir enden nach seiner unermeßlichen Barmherzigkeit; aber -- -- (sie ringt weinend ihre Hände) aber ich bin schwanger!
Fühlt, denn ihr seid Menschen!
Ich trage ein Kind unter meinem Herzen, das schuldlos am Verbrechen der Mutter ist, und nicht büßen kann ihre Sünden!
Erbarmt euch des Ungeborenen, übt wenigstens Barmherzigkeit an diesem!
Einige Nonnen.
Verflucht seies mit ihr, der unauslöschliche Beweis ihres Meineides!
Sie hat unser Kloster mit Schande überhäuft, Fluch und Tod verdient!
Karoline.
Segnet die, welche euch fluchen!
So sprach der göttliche Stifter unserer Religion, ich will ihn nachahmen, und die Wirkung erwarten!
Gottes Segen sei mit euch, tut, was euch gefällt, ich habe nun geendet.
Äbtissin.
Wir müssen dem Gebote der Kirche gehorchen, ich kann dein Schicksal nicht lindern, aber ich werde über diesen höchst traurigen Zustand Bericht erstatten, und dann der Verordnung gemäß handeln.
Karoline wurde nun in Begleitung aller Nonnen nach dem bestimmten Kerker geführt.
Wie sich die eiserne Türe desselben öffnete, schauderte sie zurück, aber sie wurde hineingestoßen, und die Türe hinter ihr verschlossen.
Drei Schlösser verwahrten solche, die Äbtissin, die Priorin und die Subpriorin mußte immer eines derselben verschließen, und den Schlüssel in Verwahrung nehmen.
Jede drückte noch überdies ihr Siegel daran, damit niemand die Türe öffnen könne.
An der rechten Seite derselben war eine runde Maschine von Eisenblech angebracht, welche halb offen war, und sich auf ihrer Achse rund herum bewegte.
Wenn nun die Nonnen der armen Gefangenen ihr tägliches Brot und Wasser brachten, so drehten sie die Öffnung in den Kerker, der verschloßene Teil der Maschine trat dann heraus, und verhinderte die Überbringerin die Gefangene zu sehen oder zu sprechen.
Der Kerker selbst enthielt ein förmliches Quadrat, das vier Ellen breit und lang war, ein kleines engvergittertes Fenster erleuchtete solchen nur sparsam, ein hölzerner Tisch und Stuhl, ein schwarzer Sarg, waren die einzigen Geräte, welche sich darin befanden.
Der Sarg war mit zwei härnen Decken gefüllt, und diente der Gefangenen zum Bette; kein Buch, kein Arbeitsgeräte war ihr vergönnt, sie durfte sich mit nichts beschäftigen, sollte nur die Größe ihres Verbrechens erwägen, und ewig büßen.
Daß übrigens die Gefangene durch eben diese Maschine die nötige Wäsche erhielt, durch eine andere ähnliche Maschine sich jedes Unrats entledigen konnte, muß ich noch um deswillen anführen, damit ich nicht schwärzeres Licht über die ehemaligen Klostergefängnisse verbreite.
Wahrscheinlich handelte die Äbtissin edler, als sie sprach, denn nach drei Monaten langte durch ihre Vermittlung nicht allein die Lösung des Bannes im Kloster an, sondern der Gefangenen wurde auch zugleich ein weit milderes Schicksal bestimmt.
Sie hat, lautete die Verordnung, genug gebüßt, und muß nun, da die Kirche sie wieder in ihren Schoß aufnimmt, menschlicher behandelt werden.
Sollte sie wirklich schwanger sein, so wurde der Äbtissin die Sorge für ihre glückliche Niederkunft ans Herz gelegt, den Nonnen aber zugleich aufgetragen, zur Vermeidung des Ärgernisses das Neugeborene Kind, auf eine schickliche und geheime Art sogleich aus dem Kloster zu entfernen, jedoch in Ansehung des großen Vermögens der Mutter für die Erziehung desselben Sorge zu tragen, und die Mutter bis an ihren Tod so zu verpflegen, daß sie einst ihren Tod nicht zu verantworten hätten.
Viele der Nonnen freuten sich über diese Nachricht, nur wenige fanden die Strafe für solch ein schreckliches Verbrechen zu gering, und meinten, daß das große Vermögen der Verbrecherin keine Rücksicht verdiene.
Als man den Kerker öffnete, fand man Karolinen so gesund als möglich, sie empfing die freudige Nachricht, ohne ein Gefühl der Freude zu äußeren, und hörte gleichgültig zu, wie der Beichtvater des Klosters sie von ihrem Banne lossprach.
Ihre Schwangerschaft hatte den höchsten Grad erreicht, spätere Hilfe würde sie und ihr Kind vielleicht tot gefunden haben.
Man führte sie nach dem Krankenhause, wo sie in einer abgesonderten Zelle zwar immer noch als eine Gefangene verwahrt, aber doch von einer be- sondern Wärterin bedient, und vom Tische der Nonnen gespeist wurde.
Sie sprach äußerst wenig, oft viele Tage hintereinander gar nicht, saß nur immer gedankenvoll auf ihrem Bette, und starrte stundenlang einen und den nämlichen Gegenstand an.
Ehe noch volle vierzehn Tage verflossen, nahte sich die Stunde ihrer Geburt.
Die Hilfe war gering, ihr Leiden groß, aber sie duldete gelassen, und gebar endlich in der folgenden Nacht eine gesunde Tochter.
Wie die Wärterin solche in ihre Arme legte, und Karoline ihres Gatten Ebenbild in ihr erblickte, da siegte Natur und Liebe, das Gefühl einer Mutter erwachte, Freude und Wonne kehrte in ihr ödes Herz zurück, sie äußerte solche durch Worte, und sprach in dieser Stunde mehr, als sie die ganze Zeit vorher gesprochen hatte.
Am Morgen meldete die Wärterin der Äbtissin die Geburt des Kindes; da schon im Voraus geheime Anstalt getroffen war, so befahl diese sogleich, die bestellte Amme zu rufen, und ihr das Kind zu übergeben.
Karoline war eben in ersten ruhigen Schlaf versunken, als man ihr das Schmerzenskind sanft aus ihren mütterlichen Armen nahm, und es aus dem Kloster sandte.
Wie sie erwachte, blickte sie ängstlich umher, und forschte nach ihrem Kinde.
Sie habens ermordet, sie habens getötet! schrie sie verzweifelnd, als die Wärterin ihr berichtete, daß man es einer Amme zur Pflege übergeben habe.
Sie forderte es mit Ingrimme zurück, wie man ihr aber solches standhaft verweigerte, ihr sogar die Bitte es noch einmal zu sehen, hartnäckig abschlug, da begann sie fürchterlich zu rasen.
Nur mit größter Mühe konnte man_es verhindern, daß sie die Wärterin nicht erdrosselte, man mußte ihr eine andere ordnen, weil schon der Anblick derselben sie in die größte Wut versetzte.
Ein hitziges Fieber, welches sie Tages darauf ergriff, schien ihr Leben enden zu wollen, aber die Natur siegte, sie genas, und ihre Raserei verwandelte sich in einen glücklichen Wahnsinn, welcher ihre Einbildungskraft irre führte, und ihr gewährte, was ihr die Gesetze nicht erlauben konnten.
Sie bildete sich bald aus Wäsche und anderen Flecken ein Kind, das sie mit der größten Sorgfalt pflegte und wartete, sie tat niemand etwas zu leide, aber weh derjenigen, welche es nur versuchen wollte, ihr die elende Puppe zu rauben, sie war dann Tage lang nicht zu besänftigen, und wachte nachher immer einige Nächte am Bette des kleinen Abgotts.
Auf den Rat des Klosterarztes wurde ihr mehr Freiheit verstattet, sie konnte im Garten und Kreuzgange umher wandeln, aber sie tat_es sehr selten, weil man ihr nicht erlaubte, die Puppe mitzunehmen.
Als sie einst in der Zelle einer Nonne einen Haubenstock erblickte, stürzte sie wild hinein, umarmte den Klotz mit innigstem Gefühle, und rief freudetrunken aus:
Nun habe ich mein geraubtes Kind wieder!
Sie warf die sonst so schätzbare Puppe in einen Winkel, und der Haubenstock vertrat von nun an die Stelle derselben.
Ihre einzige Beschäftigung war die Pflege und Wartung des Kindes, oft schlich sie traurig und weinend in den Klostergängen umher, wenn man dann nach der Ursache ihrer Trauer forschte, so erzählte sie mit dem schmerzhaftesten Gefühle und der innigsten Rührung, daß ihr Kind krank sei, und mit dem Tode Kämpfe.
Sie flehte oft die Vorübergehenden um Arznei an, und dankte aufs innigste, wenn es sich ihrer Einbildung nach mit dem Kleinen besserte.
Sie verriet übrigens in allen ihren Gesprächen nicht die geringste Spur eines weiteren Wahnsinnes, sie erzählte oft den Nonnen stundenlang von den Städten und Ländern, welche sie an der Seite ihres Friedrichs durchreiset hatte, sie war vorsichtig genug, die zweite Veränderung ihrer Religion und die wirkliche Heirat mit ihm nie zu erwähnen, beides blieb den Nonnen ein Geheimnis.
Nur in der späteren Folge wurde ihr auch das Gedächtnis ungetreu, sie verwechselte Friedrichs Geschichte mit der ihrigen, sprach viel von einer barbarischen Mutter, von einem harten Onkel, der sie noch immer verfolge, ihr alle ihre Landgüter geraubt habe, und solche nicht wieder zurückgeben wolle.
Sie vergaß es endlich ganz, daß sie Nonne sei, verlangte, daß man ihr als einer vornehmen Dame begegnen solle, und duldete kein Nonnenkleid mehr an ihrem Körper.
Da sich der Haß ihrer Mitschwestern durch ihren unglücklichen Zustand sehr gemindert hatte, da jene überdies dem großen Vermögen der armen Karoline ihren größeren Wohlstand zu danken hatten, so duldete man jetzt ihre Launen mit vieler Nachsicht, die Äbtissin ließ ihr weltliche Kleider machen, und würde ihr längst schon ihr Kind zurückgegeben haben, wenn es nicht im zweiten Monate seines Alters gestorben wäre.
Lange Zeit nachher kam zur Nachtszeit Feuer im Kloster aus, es wütete eben ein gewaltiger Sturmwind, und ehe die schlafenden Nonnen erwachten, standen schon alle Gebäude in hellen Flammen.
Alles rettete sich in der größten Eile und Verwirrung, wie sich die Nonnen am Morgen wieder sammelten, vermißten sie viere ihrer Mitschwestern, und unter diesen auch die unglückliche Karoline.
Alle glaubten, daß auch sie ein Raub der Flamme geworden sei, und -- Ehre dem Ehre gebühret -- viele weihten ihrer Asche eine dankbare Träne, denn nur ihr großes Vermögen setzte die Nonnen in Stand, das Kloster schnell, weit schöner, und ohne Schulden wieder aufbauen zu können.
Daß Karoline nicht in den Flammen umkam, daß sie sogar auch daß Kind ihres Wahnsinns rettete, beweist die Folge, wie sie aber entkam, und ungehindert den weiten Weg nach Böhmen machte, wie sie sich endlich auf dieser Reise ernährte, bin ich nicht im Stande zu erzählen.
Eben so wenig vermag ich die Ursache anzugeben:
Wie es geschehen konnte, daß eine Wahnsinnige ihre eigene, wahre Lebensgeschichte so ganz vergaß, und dagegen eine erdichtete, aber doch sehr wahrscheinliche Geschichte erfand?
Die Wirkungen des Wahnsinnes sind oft sehr merkwürdig; nur schade, daß ich sie hier nicht enthüllen kann.
Wenn man die Zeit, in welcher das Kloster abbrannte, mit ihrer Ankunft in Böhmen vergleicht, so ist_es erwiesen, daß sie länger als ein Jahr hülflos in der Welt umherirrte.
Ob sie vielleicht in dieser Zeit Ideen zu dieser Geschichte sammelte, läßt sich nur vermuten, aber nicht behaupten.
Wahrscheinlich würde die unglückliche Karoline ihr Leben in dem einsamen Dorfe geendet haben, wenn nicht ein neuer Zufall, oder vielmehr der Vorsehung Wille ihr Schicksal verbessert hätte.
Die großmütige Fürstin, welche Karolinen den kostbaren Trauring schenkte, gedachte ihrer noch sehr oft, und verwunderte sich immer, daß sie, ihrem Versprechen gemäß, nicht wieder in ihr Land zurückgekehrt sei.
Gott weiß, fügte sie dann stets hinzu, wie es jetzt der Armen geht, ich gäbe viel darum, wenn ich von ihrem Schicksale näher unterrichtet wäre.
Als sie nachher die Regierung ihrem Sohne übergab, und viele Jahre schon auf ihrem Lustschosse ruhte, sprach man einst an ihrer Tafel von einigen besonderen Schönheiten.
Dies Gespräch erinnerte die Fürstin aufs neue an die noch nie ganz vergessene, schöne Karoline, sie äußerte die nämlichen Gesinnungen, und ein fremder Graf, welcher eben an der Tafel speiste, erzählte nun der Fürstin, daß er einen alten Diener habe, welcher viele Jahre bei Friedrich diente, und sehr viel von ihm und Karolinen zu erzählen wisse.
Die Fürstin verlangte diesen zu sprechen, und er erschien am anderen Morgen in ihrem Kabinette.
Da es eben derjenige war, welcher Friedrich schon zu F -- diente, mit ihm nach den Inseln schiffte, und erst nach seinem Tode von der trostlosen Karoline entlassen wurde, so konnte er die Neugierde der Fürstin im vollen Maße befriedigen.
Sie schenkte der Unglücklichen ihr ganzes Mitleid, sie weinte, als sie durch eben diesen Bedienten erfuhr, daß sie auf der Reise zu ihr in einem kleinen Städtchen sei angehalten, und gefangen nach dem Kloster geführt worden.
Der alte Diener war ihr aus echter, aufrichtiger Treue nachgereist, er wollte ihr aufs neue seine Dienste ohne Absicht auf Vergeltung anbieten, und hatte die schreckliche Nachricht aus dem Munde des Wirtes, in dessen Hause sie arretiert wurde, vernommen.
Auch mir, sagte der treue Diener, als er die Fürstin weinen sah, hat ihr Andenken manche Träne gekostet.
Wenn ich aber nicht ganz irre, so muß sie wieder aus dem Gefängnisse des Klosters entflohen sein, denn vor sechs Jahren las ich in den Zeitungen eine Beschreibung von einer Wahnsinnigen, die ihr ganz ähnlich war, ich habe das Blatt ausdrücklich deswegen aufgehoben, und will jetzt Euer Durchlaucht urteilen lassen: ob ich mich irre?
Er überreichte nun dies Blatt der Fürstin, sie erkannte in der Beschreibung sogleich Karolinen, weil überdies die Kennzeichen des Ringes so deutlich darin enthalten waren.
Sie wurde aufs äußerste gerührt, als sie las: daß die arme, elende Wahnsinnige, diesen Ring nie von sich geben, und mit in ihr Grab nehmen wolle.
Sie sandte schon am anderen Tage einen alten Haushofmeister, welcher Karolinen ehemals gesehen hatte, nach Böhmen ab, trug ihm auf, nachzuforschen: ob die Unglückliche noch lebe, und bei dem Abte anzufragen: ob man solche freiwillig ihrer Versorgung überlassen wolle?
Der Haushofmeister vollzog den Befehl seiner Gebieterin aufs genauste, er war derjenige, welcher nach der Aussage des Pfarrers mit der Alten in einer fremden Sprache redete.
Er fragte sie:
ob sie sich der Fürstin nicht mehr erinnere? ob sie nicht mit ihm dahin reisen wolle?
Aber, ihr Wahnsinn gab ihm sehr verwirrte Antworten, er mußte, ohne ihren Entschluß zu erfahren, abreisen, doch brachte er der Fürstin die Versicherung des Abtes, daß man sie ohne die geringste Hindernis ihrer Vorsorge überlassen werde.
Diese sandte dann in der Folge einen eigenen Wagen dahin ab, und Karoline wurde sogleich ausgeliefert.
Damals machte man im Kloster verschiedene Glossen:
wer die Alte wohl sein müsse, da eine Fürstin sich ihrer annehme, sie in einem Wagen mit vier Pferden abholen lasse?
Aber, bald erfuhr man durch einen fremden Geistlichen, dem man dies alles erzählte, Karolinens wahre und echte Geschichte.
Briefe, welche nachher mit dem entfernten Nonnenkloster gewechselt wurden, setzten solche außer Zweifel, und man unterdrückte absichtlich die ganze Begebenheit, weil man sich Vorwürfe machte, daß man eine Nonne an eine protestantische Fürstin ausgeliefert habe.
Diese erhabene Edle genoß die Früchte ihrer Wohltaten nicht, die unglückliche Wahnsinnige nahm sie für ihre Mutter, welche sich ihre Einbildungskraft zwar einst tot, aber jetzt wieder lebend dachte.
Sie machte der Großmütigen die heftigsten Vorwürfe, forderte im Namen ihres Kindes die Güter zurück, welche sie ihr einst entrissen hätte, und behauptete kühn, daß der Fürstin Schloß diesem gehöre.
Die Fürstin beweinte die Unglückliche noch oft, sie räumte ihr ein schönes Haus zu ihrer Wohnung ein, ließ sie anständig bedienen, und sorgfältig verpflegen.
Sie verweigerte sie schlechterdings den Nonnen, welche, durch die Mönche von ihrem Leben und Aufenthalte unterrichtet, um ihre Auslieferung ansuchten.
Die Unglückliche wurde nach einem halben Jahre krank, und eine heftige Lungenentzündung endete ihr Leben.
Zwei Tage vor ihrem Tode kehrte ihr Verstand vollkommen zurück, man meldete es der Fürstin, sie eilte herbei, und die Kranke dankte ihr jetzt mit einer Innigkeit, die allen Anwesenden Tränen entlockte.
Auf ausdrücklichen Befehl der Fürstin wurde der Ring und der Haubenstock, welchen sie im Todeskampfe wieder forderte und an ihr Herz drückte, mit ihr begraben.
Ihr Körper ruht in dem großen Garten des Schlosses, man muß sich durch Dornenhecken hindurch winden, wenn man das schöne Grabmal der unglücklichen Liebe näher betrachten will.
Es stellt die Ruinen eines Tempels vor, der wahrscheinlich einst der Liebe geheiligt war.
Die Statuen des Amors, des Hymen, und der Venus liegen am Eingange verstümmelt, die Fackel des Hymen, die Pfeile des Amors, die schnäbelnden Tauben der Venus, sind zerbrochen.
Efeu und Wintergrün kriechen auf den Ruinen umher, und werden bald alles bedecken.
Viele Turteltauben hecken in den Höhlen und Löchern.
Das freche Gelächter des buhlenden Taubers, kontrastiert mit der tiefen Stille, welche in diesen Ruinen herrscht, aber der klagende schmachtende Ruf der verlaßenen Täubin, erinnert lebhaft an die Unglückliche, welche hier ruht.
Franz L -- r.
Baron M -- besaß großen Reichtum und viele Güter.
Er war von früher Jugend an ein Liebling des sonst so veränderlichen und launischen Schicksals, jede seiner Unternehmungen wurde mit dem herrlichsten Erfolge gekrönt, jeder seiner oft kühnen Wünsche erreichte glücklich das ausgesteckte Ziel, nur in einem einzigen Falle, konnte das Kind des Glücks den sehnlichsten seiner Wünsche nie erfüllt sehen.
Er heiratete drei der schönsten Mädchen, sie liebten ihn innig und zärtlich, aber sie starben alle, ehe sie ihm einen Erben schenkten.
Er nahm die vierte Frau, in dem ersten Jahre der Ehe erschien schon die Hoffnung eines nahenden Erben, sie gebar ihm wirklich eine Tochter, aber ihr Leben war der Mutter Tod, und M -- wurde aufs neue Witwer.
Nur der Gedanke, daß er jetzt einen Erben besitze, tröstete ihn über den frühen Verlust seiner Gattin, aber bald schien auch dieser Trost wieder weichen zu wollen.
Man nahm in der schweren Geburt mehr Rücksicht auf die Erhaltung der Mutter, als auf das Leben des Kindes, und dies mußte jetzt die Folgen büßen.
Durch sechs lange Monate schwebte die kleine Wilhelmine immer zwischen Leben und Tod, jeden Morgen forschte der Vater ängstlich: ob seine Hoffnung schon geendet habe? ob sein einziges Kind schon im Sarge Ruhe?
Nach dieser Zeit wurden ihm endlich tröstlichere Nachrichten, die geliebte Tochter fing an zu gedeihen, war nicht mehr so krank, und lächelte oft, wenn der gute Vater sie in seinen Armen wiegte.
Aber bald wurde diese angenehme Hoffnung durch neuen Kummer verbittert, Wilhelmine bekam die Blattern, das ganze Gift derselben zog sich in die Augen des Kindes, die Hilfe der geschicktesten Ärzte war vergebens, Wilhelmine genas, aber ihre Augen waren ein Raub der Blattern geworden, sie blieb ganz blind.
Von diesem Augenblicke an war dauerhafte Gesundheit das Los der armen Kleinen, sie blühte gleich einer Rose, und sah ganz einem Amor ähnlich, wenn man ihre geschloßenen Augenlider mit einem schwarzen Bande bedeckte.
Das unverschuldete Unglück raubte ihr nicht die Liebe des Vaters, sie wurde ihm dadurch werter und teurer, er war noch nicht fünfzig Jahr alt, aber er heiratete nicht mehr, damit er sein blindes Kind wenigstens mit all seinem Reichtume beglücken könne.
Wilhelmine wurde in der Folge eins der schönsten Mädchen ihres Zeitalters, die schwarze Binde, welche stets ihre Augen deckte, hinderte ihre Reize nicht, erhöhte sie vielmehr.
Man konnte, wenn man in ihr holdes Angesicht blickte, sie ausdrucksvoll sprechen hörte, ihr Liebe und Bewunderung selten versagen, man war froh, daß sich ihr Auge nicht enthülle, weil man allzustark besiegt zu werden, fürchtete, man, dankte ihr, daß sie nur sanft regieren wolle, wo sie doch unumschränkte Siegerin sein konnte.
Sie verriet in ihrer frühen Jugend schon die herrlichsten Talente, und besaß sie in der Folge wirklich.
Ihr wahrhaft großes Genie, ihre unermüdete, ausharrende Geduld überwand die größten Schwierigkeiten, und erregte Staunen.
Sie war in allen weiblichen Künsten erfahren, sie konnte stricken, nähen und Spitzen klöppeln, sie schrieb nicht allein schöne Buchstaben, sondern auch sehr schöne Briefe.
Das feine, unglaublich zarte Gefühl ihrer Finger vertrat beinahe die Stelle ihrer Augen, sie konnte durch bloßes Berühren die Farben der leinenen und wollenen Zeuge bestimmen, wer ihr einmal seine Hand reichte, der wurde zum zweitenmal sicher an dieser von ihr erkannt.
Ihr Geruch war eben so fein, durch seine Hilfe unterschied sie jede Gattung des Holzes, der Blumen, Kräuter, Tiere, Vögel und Fische, wenn sie solche auch nicht berührt hatte.
Sie war Meisterin all ihrer Gebärden, und sprach mit einem reizenden, bezaubernden Ausdrucke.
Die Idee einer weiblichen oder männlichen Schönheit, war ihr freilich unbekannt, aber sie erschuf sich eine eigene.
Schön war bei ihr der Mann, welcher vernünftig und melodisch sprach, er mußte überdies groß von Person sein, denn nach ihrer Idee konnte ein kleiner Mann nicht Anspruch auf Schönheit machen.
Ihr reicher Vater sparte keine Kosten, um seine Wilhelmine immer mehr zu vervollkommnen, und ihr Gelegenheit zu verschaffen, neue Kenntnisse zu sammeln.
Er wohnte zwar mit ihr auf einem seiner Landgüter, aber er besoldete mehrere Lehrmeister und Lehrerinnen, welche seine Tochter unterrichten, und ihr alle neue Bücher vorlesen mußten.
Sie sprach französisch, englisch, und italienisch, und verdankte diese Sprachkenntnis mehr ihrem vortrefflichen Gedächtnisse, als der Geschicklichkeit ihrer Lehrer.
Wie sie sechzehn Jahr alt war, äußerte sie ein heftiges Verlangen den Flügel spielen zu lernen.
Der Sohn des Schulmeisters, welcher im nahen Dorfe wohnte, war eben von der Universität zurückgekommen, er spielte an einem Sonntage mit großer Geschwindigkeit und mit noch größerer Anmut die Orgel, sein Spiel entzückte Wilhelmminen, sie wünschte eben so schön zu spielen, und Franz, so hieß des Schulmeisters Sohn, wurde bald hernach ihr Lehrer.
Franz war ein schöner, sanfter Jüngling, er hatte nach des Vaters Willen die Theologie studiert, und sollte, wenn der Himmel seinen Segen und der Baron seinen Willen dazu gäbe, einst auf den Gütern des letzteren eine Pfarre erhalten.
Vater und Sohn waren gleich stark erfreut, als ihnen der Baron das Verlangen seiner Tochter vortrug, und in den gnädigsten Ausdrücken hinzufügte, daß, wenn seine Mühe mit gutem Erfolge gekrönt würde, er zum Lohne die erste ledige Pfarre erhalten sollte.
Wie der Flügel, samt einem prächtigen Fortepiano aus der Stadt anlangte, zog Franz aufs Schloß, und begann seinen Unterricht.
Anfangs schränkte sich dieser nur auf zwei Stunden des Tages ein, bald fand aber Wilhelmine größeren und nach kurzer Zeit so innigen Geschmack an der Musik, daß sie oft den ganzen Tag dazu verwendete, und bald auch in dieser Kunst die Bewunderung aller erregte.
Franzens Eifer ermüdete nie, er war wirklich sehr geschickt, und erfand verschiedene Methoden, wodurch er seiner blinden Schülerin den Unterricht sehr erleichterte.
Sie war dankbar, und lohnte seine Mühe mit ansehnlichen Geschenken.
Er sang einen äußerst angenehmen Tenor, mußte Wilhelmminen oft stundenlang vorsingen, und endete ihren Beifall im vollen Maße.
Ehe noch ein Jahr verging, fühlte Wilhelmine, daß nicht allein Dankbarkeit, sondern auch wahre, echte Liebe ihr Franzens Umgang so angenehm und notwendig machten.
Der seltene Eifer des Jünglings, seine unermüdete Geduld im Unterrichte, seine edle Seele, sein gutes redliches Herz, das sich bei jeder Gelegenheit so vorteilhaft auszeichnete, seine sanfte, melodische Stimme, das allgemeine Lob seiner Schönheit, hatte unbemerkt ihr Herz gefesselt, und fing nun mächtig an, Gegenliebe zu heischen.
Oft sprach sie mit ihm von seiner künftigen Bestimmung, und forschte dann ängstlich:
Ob er sich schon eine Gattin auserkoren habe?
Freudig klopfte ihr Herz, wenn der gute Jüngling diese Frage im aufrichtigsten Tone verneinte, aber weh tat es auch diesem, wenn er den sanften Händedruck, den er zum Lohne für diese Nachricht erhielt, nicht erwiderte, wohl gar die Hand zitternd zurück zog.
Eben hatte die schmachtende Wilhelmine mit ihrem Herzen Rat gehalten, und war belehrt worden, daß es nicht länger hoffnungslos schmachten wolle, als Franz in ihr Zimmer trat.
Sie kannte seine Schritte schon von Ferne, und freute sich seiner Ankunft.
Er machte ihr sein gewöhnliches, ehrfurchtsvolles Kompliment, und trat stillschweigend ans Fenster.
Die tiefen Seufzer, welche dann und wann willkürlich seine Brust hoben, überzeugten Wilhelmminen, daß ihr Liebling leide, sie forschte teilnehmend nach der Ursache seines Kummers.
Franz.
Der Pfarrer zu L -- ist heute Nacht gestorben.
Wilhelmine.
Tröste Gott seine arme Witwe, seine unerzogenen Kinder.
Franz. (stotternd)
Der Herr Baron hatten die Gnade, mir zu versprechen -- --
Wenn sie keine Mühe, keinen Fleiß im Unterrichte meiner Tochter sparen, sagte er, so sollen sie die erste ledige Pfarrstelle erhalten. -- --
Ich weiß nun nicht, ob ich von dieser Seite einiges Lob verdiene, ob ich -- --
Wilhelmine.
(feurig)
Und sollte ich mir auch für die Zukunft alles Vergnügen, alle Freude rauben, so werde ich doch ihren Verdiensten das beste Zeugnis nicht versagen.
Franz. (traurig)
Mein Vater will, daß ich um den Dienst anhalten soll.
Wilhelmine.
(freudig)
Ihr Vater, nur ihr Vater will es?
Franz.
Er fordert mit vollem Rechte.
Meine Erziehung, meine Studien haben ihm viel gekostet, alles, was er einst zu einem Notpfennig brauchen konnte, hat er mir willig geopfert, es ist billig, daß ich ihm ruhige Aussicht auf seine alten Tage gewähre, und ihn, wenn ich den Dienst erhalte, zu mir nehme.
Wilhelmine.
Es ist höchst billig!
(traurig) Ich will meinen Vater selbst bitten, er versagt mir selten eine Bitte, und wird diese gewiß gewähren.
Franz. (mit Tränen)
Ich danken, Euer Gnaden, aufs innigste.
Wilhelmine.
Sie weinen?
Sind_es Tränen der Freude?
Der Ton ihrer Stimme widersprach.
Franz.
Verzeihen sie, gnädiges Fräulein, ich dachte nur daran, daß es mir äußerst schwer fallen würde, mich von ihrem -- -- von ihnen -- -- von ihrem Unterrichte zu trennen.
Wilhelmine.
Und diese Erinnerung kostete ihnen Tränen?
Franz.
O Gott, sollte sie es nicht?
Wilhelmine.
(seine Hand ergreifend)
Franz, sprachst du dies im Ernste?
Franz.
Könnten sie in meinem Herzen lesen?
Wilhelmine.
Könntest du in dem meinigen lesen!
(in seine Arme sinkend) Nein, Teurer, ich bitte nicht für dich!
du bleibst bei mir!
bei mir!
Ich will diese Szene, welche sich endlich mit voller Erklärung, und Versicherung einer ewigen Liebe endigte, nicht weiter fortsetzen, sie würde, sie müßte langweilig werden, weil nur selten einzelne, abgebrochene Worte die überströmenden Empfindungen ausdrücken konnten.
Auch Franz hatte schon längst den Reizen der schönen Blinden gehuldigt, auch er hatte innige Liebe in seinem Herzen zu ihr gefühlt, Ehrfurcht und Unmöglichkeit der Erfüllung fesselten aber seine Empfindung mächtig, jetzt, da die Unvergeßliche selbst in seinen Armen ruhte, ihm leise das Geständnis ihrer Liebe zuflüsterte, wichen beide schnell, und machten der balsamreichen Hoffnung Platz.
Ehe Franz wieder schied, wurde verabredet, daß er nicht um die erledigte Pfarrstelle anhalten, und seinem Vater berichten solle, daß Wilhelmine in der Hälfte des Unterrichts unmöglich stehen bleiben könne, ihm aber um der betrogenen Hoffnung Willen, jährlich hundert Taler, so lange er lebe, auszahlen wolle.
Der arme Schulmeister war über diese Nachricht hoch erfreut, er meinte nun selbst, daß es ein Beweis der größten Undankbarkeit sein würde, wenn sein Sohn jetzt schon Lohn für seinen Unterricht fordern wolle.
Der redliche Baron erinnerte sich aber selbst seines Versprechens, er würde es gewissenhaft erfüllt haben, wenn nicht Franz selbst versichert hätte, daß er noch nicht fordern könne, was er nicht verdient habe.
Die Liebenden genossen jetzt die ruhigsten und glücklichsten Tage, welche nur ungestörter, reiner Genuß und ungehinderter Umgang gewähren können.
Ungeachtet Franz Wilhelminens unzertrennlicher Gefährde, ihr getreuer Führer auf allen ihren Spaziergängen war, so ahndete doch niemand ihre Liebe, sie konnten ungestört die Einsamkeit und ihre Früchte genießen, man hielt für unmöglich, daß die reiche, einzige Erbin eines Barons sich bis zu dem Sohne eines armen Schulmeisters herablassen, und dieser seine Augen bis zu ihr erheben könne.
Manche achteten Wilhelmminen gar der Liebe unfähig, weil sie nicht sehen, nicht Schönheit beurteilen könne.
Er steht sehr bei ihr in Gnaden! er wird einst die beste Pfarre erhalten!
das war die allgemeine Meinung, wenn man ihn täglich an ihrer Seite erblickte.
Wahrscheinlich würden die Augen des Vaters heller gesehen haben, wenn er sein Kind, wie ehemals, hätte beobachten können; aber ein hartnäckiges Podagra nagte schon seit zwei Jahren an seinem Körper, er mußte die meiste Zeit das Bette hüten, konnte äußerst selten das Zimmer verlassen, er fand überdies sehr natürlich, daß Wilhelmine immer in Gesellschaft ihres Lehrmeisters erschien, weil sie ihn stets durch ihr reizendes Spiel auf dem Flügel zu erheitern suchte, und dann allemal des ersteren Hilfe nötig hatte.
Schon lange vorher hatte der gute Vater seiner geliebten Tochter aufs heiligste versprochen, daß er sie zu keiner Heirat bereden, viel_weniger zwingen wolle.
Er billigte sogar Wilhelminens Mißtrauen gegen alle ihre Freier, welche sich oft in großer Anzahl meldeten, er verdachte es ihr nicht, wenn sie behauptete, daß man nur Herr ihres reichen Erde zu werden suche, und ihr solches durch Untreue und Gleichgültigkeit verbittern werde.
Er liebte sein Kind zärtlich, und überließ es ganz ihrem Willen:
Ob sie einsam ihre Tage beschließen, oder einst doch noch den seltenen finden werde, mit dem sie glücklich zu leben hoffe.
Daß Wilhelmine jetzt mehr als je in Gegenwart des Vaters an der Möglichkeit zweifelte, ist leicht zu vermuten, weil sie allzugut wußte, daß er ihre Liebe zu dem armen Franz nicht billigen könne, und ihr Herz doch keiner anderen fähig war.
Zeit und Gelegenheit ist die größte Kupplerin aller Verbrechen, aller Laster.
Durch ihre Hilfe wird der Wunsch zum Vorsatze, der Vorsatz zur Tat.
Sie erzieht Diebe und Mörder in ihrem erwärmenden Schoße, sie weckt Liebe im Herzen des schuldlosen Jünglings, sie lockt und reizt seine Sinne, und macht ihn endlich zum Verführer und Räuber der Unschuld.
So ergiengs auch dem edlen, tugendliebenden Franz, anfangs heischte sein Herz nur Gegenliebe, anfangs war ein geraubter Kuß seine größte Kühnheit, ein freiwilliger der höchste Wunsch seiner Seele, als aber Zeit und Gelegenheit ihn des Tages hundertmal zu dieser Kühnheit berechtigten, ihm noch öfter den höchsten Wunsch gewährten, da wurde er bald kühner, da wünschte er bald mehr.
Lange kämpften die Liebenden, ein Jahr verfloß, sie waren oft nahe dem Falle, aber ihr warnendes Gewissen, ihr edles Gefühl der Tugend durchzitterte ihre glühende Nerven, und stärkte sie zum neuen Kampfe, aber Zeit und Gelegenheit mehrte sich auch täglich, sie saßen Stundenlang in einer einsamen, dunklen Grotte des Gartens, der nahe Wasserfall betäubte Wilhelminens lauschendes Ohr, die sanfte Dunkelheit umhüllte das furchtsame Auge des Jünglings, sie vergaßen der Zukunft, genossen die Gegenwart.
So fällt endlich die Sturm und Wetter trotzende Eiche, wenn man ihren Standpunkt untergräbt, ihre Wurzeln abhaut, und sie in die Tiefe hinabstürzt, so verdorrt die blühende Rosenstaude, wenn Mondlang sie kein Regen, kein Tau erquickt, immer nur brennende Hitze an ihren Wurzeln nagt.
Reue folgte der kühnen Tat, Schauder und Entsetzen gesellte sich bald zu dieser, als Wilhelmine die Folgen zu ahnden begann, und Franzens forschendes Auge ihre Vermutung bestätigen mußte.
Längst hatte sie im Übermaß der Liebe ihrem Franz geschworen, daß sie nach dem Tode des Vaters all ihr Erbe verkaufen, dann mit ihm nach einem fremden Lande ziehen, und dort ewig in seinen Armen als Gattin leben wolle, jetzt vernichtete die nahende Schande diese glückliche Aussicht, drohte ihr mit des Vaters Fluche, mit gerechter Enterbung und wahrscheinlicher Trennung von ihrem Allgeliebten.
Sie liebte ihren Vater zärtlich und innig, sie flehte früh und Abends zu Gott für sein Wohl, aber jetzt mischte sich oft der schreckliche Wunsch in ihr Gebet, daß Gott sein Leiden bald und früher enden möge, ehe es ihm bekannt würde, daß sein einziges Kind sein Andenken mit Schande beflecken werde.
O es ist wahr, aber auch schrecklich, daß ein einziger Fehltritt das beste Herz vergiften, es zu Wünschen, oft auch zu Taten fähig machen kann, welche die Menschheit entehren und Schauder erregen.
Nichts fürchtet das Herz eines Mädchens mehr als Schande, als Verletzung seines Rufs und Spott seiner Freunde, daher kommt, daß dies holde, sanfte Geschöpf so oft zu größeren Verbrechen seine Zuflucht nimmt, so oft das Kind seines Herzens mordet, daher Kamms, daß die gute Wilhelmine den Tod ihres Vaters zu wünschen fähig war.
Aber, der Gerechte hörte diesen schrecklichen Wunsch nicht, es besserte sich vielmehr täglich mit ihrem Vater, er konnte öfter als sonst sein Zimmer verlassen, und an der Hand seiner Tochter im Garten umherschleichen.
Die einzige Hoffnung, welche bisher die beiden Liebenden getröstet hatte, verschwand mit dieser Besserung gänzlich, sie standen oft am Rande der Verzweiflung, erblickten nirgends Rettung, nirgends Hilfe.
Wilhelminens Zustand wurde täglich sichtbarer, die arme Blinde war nicht fähig, ihn vor den Augen ihrer Dienerinnen länger zu verbergen.
Die auffallenden, oft deutlichen Fragen der letzteren, überzeugten die Unglückliche, daß nun die letzte Stunde des unbescholtenen Rufes nahe, bald alle Zungen von ihr mit Verachtung sprechen würden.
Sie suchte Trost in den Armen des Geliebten, aber er duldete gleiche Qual, gleiche Angst, konnte sie nicht trösten, nur mit ihr weinen.
Als endlich der Vater sie auch mit aufmerksamen Auge zu betrachten begann, als er mehr als einmal sich über die Veränderung ihrer Taille verwunderte, und sie durch besorgende Fragen ängstigte, da erreichte ihr Kummer den höchsten Grad, da nahte er sich ganz der Verzweiflung.
Rette mich!
Rette mich, sprach sie zu Fransen, oder ich Ende noch heute, und morde mich und den Beweis meiner Schande.
Franz rang vergebens nach unmöglichen Mitteln, endlich fanden sie doch eins, welches ihnen Trost und künftige Ruhe zu gewähren schien.
Sie beschlossen, so bald, so schnell als möglich die Flucht zu ergreifen, und in irgend einem verborgenen Winkel der Erde zufrieden und glücklich zu leben.
O ich will gerne, sprach die arme Blinde, meinem Erbe, den Vorrechten meiner Geburt entsagen, wenn ich nur der Schande entfliehen, und in deinen Armen meine Tage enden kann.
Der freigebige Vater hatte seine Tochter mit vielem Schmucke und Kleinodien beschenkt, ihre Schatulle war überdies mit einigen Tausend Talern gefüllt, die sie nach Willkür verwenden konnte.
Er wird mir nicht fluchen, sagte sie, wenn ich unter allen seinen Gütern, nur dies zu meinem Erbe wähle, und unsere künftigen Tage dadurch für Mangel sichere.
Das Landgut des Barons lag nur drei Meilen von der Grenze entfernt, Franz unternahm, dort für Wagen und Pferde zu sorgen, den Weg bis dahin wollte Wilhelmine an seinem Arme zu Fuße enden, damit keine Spur ihre Flucht zu früh verrate.
Wie Franz aus dieser Absicht am anderen Tage sich unter einem erdichteten Vorwande aus dem Schlosse entfernte, und nach der Grenze reiste, traf er im nahen Städtchen einen alten Universitätsfreund, der mit ihm die Theologie studiert, ihr aber entsagt hatte, unter der Kriegsfahne sein Glück versuchte, und jetzt wirklich als Offizier auf Werbung stand.
Er vertraute diesem sein Unglück, und einen Teil seines Plans, er fand ihn willig zum Beistande, und verabredete mit ihm, daß sein Wagen ihn in der zweiten Nacht, eine Stunde vom Schlosse entfernt, in einem Walde erwarten, und dann über die Grenze führen sollte.
Dort wollte der gutherzige Freund die Post für sie bereit halten, damit sie ohne den geringsten Aufenthalt ihre Flucht fortsetzen, und jeder möglichen Entdeckung entfliehen konnten, er versprach überdies Fransen mit einigen Briefen zu versehen, damit sie in dem Lande, dessen Monarchen er diente, sogleich Freunde und Hilfe fänden.
Franz erfreute am anderen Morgen schon das Herz seiner Geliebten mit dieser trostvollen Nachricht.
Wilhelmine sammelte mit Eifer ihre Schätze, und verließ, als alles ruhte, das väterliche Schloß.
Angst und Furcht vor der nahen Schande trieb sie vorwärts, sie fühlte nur diese, ihr Herz hatte nicht Raum für die grauenvolle Empfindung, daß sie den besten der Väter so schändlich verlasse, seine Tage durch Kummer und Jammer verbittere.
Sie liebte ihren Franz mit einer Innigkeit, die sich kaum denken, viel_weniger beschreiben läßt, sie wandelte an seinem Arme dem immerwährenden Besitze desselben entgegen, und dieser Gedanke versüßte die Bitterkeit der Flucht um ein Großes.
Die Eile beflügelte ihre Schritte, sie langten bald im Walde an, fanden den Wagen des Freundes, und erreichten sehr geschwind die Grenze, denn Franzens Freund war selbst der Kutscher, und seine Freundschaft schonte die Pferde nicht.
Wie sie noch immer bei Nachtszeit vor dem Quartiere des letzteren anlangten, stand schon dort die Post bereit, der seltene Freund gab Fransen die versprochenen Briefe, hüllte Wilhelmminen in seinen Mantel, und vertraute dem Postillione, daß er zwei Offiziere seines Landes aufs schnellste weiter fördern müsse.
Durch diese Vorsicht wurde es dem unglücklichen Vater unmöglich gemacht, sein Kind je wieder zu finden, und solches aus den Armen seines Entführers zu entreißen.
Wilhelmine blieb den folgenden Tag immer im Wagen sitzen, welchen ihnen Franzens Freund verkauft hatte, ihr Mantel und ein großer Hut, der ihr Haupt deckte, verbarg sie vor dem Auge des Neugierigen, alle, welche sie führten, versicherten nachher den Nachforschern, daß sie zwei Offiziere geführt hätten, und verhinderten dadurch die Suchenden, der möglichen Spur weiter zu folgen.
Die Fliehenden langten daher glücklich und ohne Hindernis in P -- s großer Residenzstadt an, die Briefe des Freundes waren ihnen von großen und mannigfaltigen Nutzen.
Wilhelmine verkaufte ihren Schmuck und ihre Kleinodien sehr vorteilhaft, die Liebenden konnten fünf und zwanzig tausend Taler auf sichere Zinsen ausleihen, und behielten doch noch genug, um sich Kleider und allen nötigen Hausrat zu kaufen.
Ehe sich Wilhelminens Entbindung nahte, wohnten sie schon in einem stillen und einsamen Hause, genossen die Freuden der Liebe und das Glück des häuslichen Lebens im vollen Maße.
Sie segneten jetzt oft den Gedanken zur schnellen Flucht, und zitterten nicht mehr vor Entdeckung, weil Franzens Freund berichtete, daß der Vater zwar einem wütenden Löwen gleich sein Kind in der Nähe und Ferne gesucht, aber nicht das geringste entdeckt habe.
Wilhelmine gebar ihrem Franz bald nachher einen holden Knaben, der die Freuden ihres Lebens um ein großes vergrößerte, und der Liebling seiner Mutter wurde.
Nichts störte von nun an ihr Glück, nur die Nachricht, daß Wilhelminens Vater sie öffentlich enterbt, und einen Sohn seiner verstorbenen Schwester an Kindesstatt angenommen habe, trübte es einige Tage, doch neideten sie dem Glücklichen sein Los nicht, sie wurden täglich mehr überzeugt, daß sie, getrennt von einander, nicht leben könnten, und begnügten sich mit der Überzeugung, daß nicht Reichtum, nur Liebe die Ehe glücklich mache; denn verheiratet waren sie schon lange, ein Pfarrer, dem sie ihr Leiden schilderten, ihre Not vertrauten, traute sie kurz nach ihrer Ankunft.
Um besser und bequemer leben zu können, hatten sie ihr ganzes Vermögen einem der reichsten Bankiers übergeben, er zahlte ihnen Sechs vom Hundert, und setzte sie in Stand, mit einem jährlichen Einkommen von fünfzehnhundert Talern ihre Tage in sorgenloser Ruhe zu genießen.
Sie gaben nie mehr aus, als sie einnehmen konnten, aber sie ersparten auch nichts von ihrer Einnahme, verwandten oft den Überfluß zu guten Werken, sie beschäftigten sich bloß mit ihrer Liebe und fühlten sich dann nur ganz glücklich, wenn sie von dieser ungehindert sprechen, einander ewige Dauer und auch jenseitige Treue versichern konnten.
Selten wird ein Paar sich so innig lieben, selten im stärksten Grade der Zärtlichkeit so lange ausgeharrt haben.
Wilhelmine hatte ihrem Gatten schon vier Kinder geboren, und erzog sie mit der größten Sorgfalt, als Franz einst verzweiflungsvoll nach Hause kam, und durch seine tiefen Seufzer, durch den gebrochenen Ton seiner Stimme der Gattin Argwohn weckte.
Er war beim Bankier gewesen, wollte, wie gewöhnlich, die halbjährigen Interessen heben, und erfuhr zu seinem größten Erstaunen, daß dieser schon vor Monatsfrist Bankrott gemacht, und der Ahnung seiner Gläubiger entflohen sei.
Wilhelmine hörte diese Schreckenspost mit standhaftem Mute.
Der Herr hates gegeben, der Herr hates genommen, der Name des Ewigen sei gelobt! sprach sie zwar wehmütig, aber doch nicht verzweifelnd, und sank in die Arme ihres Gatten.
Dieser ermannte sich wieder, eilte zu einem Advokaten, und übergab ihm die Vollmacht zur Führung des Prozesses, welchen die zahlreichen Gläubiger schon gegen den Entflohenen ergriffen hatten.
Zwei angstvolle Jahre verflossen nun, ehe dieser sich endigte; bald war nach der Versicherung des Advokaten große, bald sehr wenige Hoffnung zum Ersatze vorhanden, bald trug der Entflohene aus der Ferne einen vorteilhaften Vergleich an, bald vernichtete diesen die Hartherzigkeit der übrigen Gläubiger.
Immer lebten die Armen zwischen Furcht und Hoffnung, mußten Schulden machen, das Entbehrliche und endlich das Notwendige verpfänden.
Schon herrschte oft Mangel an ihrem Tische, schon mehrten Nahrungssorgen ihr Unglück, als endlich das Gericht die Finalsentenz fällte.
Franz bekam, weil er sich zuletzt gemeldet hatte, anstatt fünf und zwanzig nur dreitausend Taler.
Auch dies wenige würde die unglückliche Familie mit Danke angenommen, und sich bis zum nötigsten Bedürfnisse eingeschränkt haben, wenn sie solches nur früher erhalten hätte.
Als alle Prozeßunkosten, die übrigen Schulden bezahlt, nur die notwendigsten Pfänder eingelöst waren, hatten sie noch fünfhundert Taler, und von diesen sollten sie nun sich und ihre vier Kinder ernähren.
Sie brüteten in stummer Verzweiflung über Pläne, welche in der schreckbaren Zukunft ihre Retter werden sollten.
Franz suchte in der ganzen Stadt Schreiberdienste bei irgend einem Advokaten, aber alles war besetzt, er kehrte immer hoffnungslos wieder heim.
Wilhelmine suchte sich durch nähen, stricken und Spitzen klöppeln zu ernähren, da aber die arme Blinde immer eines Gehilfen bedurfte, der ihr in zweifelhaften Fällen beistand, da ihre Arbeit äußerst mühsam von statt ging, nie den erforderlichen Grad der Vollkommenheit erreichte, so konnte sie nichts gewinnen, hatte oft offenbaren Schaden.
Auf diese Art neigte sich ihr kleines Kapital immer mehr zu Ende, der Augenschein überzeugte Fransen, daß sie nur zu bald den Bettelstab würden ergreifen müssen.
Als nur noch hundert Taler ihr ganzes Vermögen war, machte Franz seinem Weibe den Vorschlag, daß er mit ihr aufs Land ziehen, dort eine Herberge suchen, und durch seiner Hände Arbeit wenigstens das tägliche Brot verdienen wolle.
Die arme Dulderin nahm den Vorschlag an, und reichte ihm ihre Hand zur Leitung.
Ich habe ja, sprach sie, geschworen, mit dir Not und Elend willig zu tragen.
Deine Liebe hat mir der seligen Tage viele geschenkt, sie wird mir auch die übrigen versüßen; angenehm wird mir das trockene Brot schmecken, wenn ich mir denke, daß deine liebende Hand es erwarb.
Gott gebe, daß nur du ausdauerst, daß nur du mir nicht entrissen wirst, dann werde ich gewiß standhaft dulden, und am Abende an meiner Kinder Hand dem Ernährer derselben froh entgegeneilen.
Sie verkauften nun alles, was sie noch besaßen, vermehrten dadurch ihr Vermögen auf vierhundert Taler, und zogen mit der Hoffnung fort, daß Gottes Strafe sich wieder endigen, und seine Barmherzigkeit sie nicht ganz verlassen werde.
Es war ein äußerst rührender Anblick für Fransen, als er, mit seinem kleinen Habe belastet, am frühen Morgen zum Tore hinaus schlich, und hinter ihm sein blindes Weib folgte, welches der älteste seiner Söhne leitete, indes die zwei jüngern sorglos nebenher schlenderten, und sich des kommenden Tags freuten.
Das kleinste seiner Kinder trug die gute Mutter auf ihrem Arme, Franz bat vergebens, daß sie diese Bürde auch ihm anvertrauen sollte, sie weigerte sich standhaft, und versicherte ihm, daß solch eine süße Bürde ihr nicht schwer falle.
Wenn sie ruhten, und dies geschah der Kleinen wegen sehr oft, so sprachen die Unglücklichen stets von ihrer künftigen Lebensart.
Sie beschlossen, den kleinen Überrest ihres Vermögens sorgfältig aufzubewahren, nicht einen Taler davon zu nehmen, und bloß von ihrer Hände Arbeit zu leben, damit, wenn Krankheit oder irgend ein anderer Unglücksfall Fransen am täglichen Verdienste hindere, sie ihre Zuflucht zu diesem Notpfennige nehmen könnten.
Leben so viele Tausende, sprach Wilhelmine, von dem Wenigen, was sie durch Handarbeit gewinnen, warum sollten wir_es nicht auch vermögen?
Der strengste Vorsatz wird zur Gewohnheit, und Gewohnheit fällt nicht mehr hart.
Franz beschloß dann nebenbei, seine drei Knaben auch zu tüchtigen Feldarbeitern zu erziehen, und wenn diese durch ihren Fleiß das Verdienst mehrten, einst ein kleines Bauerngut zu kaufen.
Wir werden dann, setzte er hinzu, am Ende unserer Tage froh und zufrieden im Stübchen sitzen, und müßig zusehen, wie unsere Kinder sich und uns wohl ernähren.
Dies waren die Plane, mit welchen die Unglücklichen sich zu trösten, und die Schwere des harten Schicksals durch heitere Aussichten zu vermindern suchten.
Am dritten Tage ihrer Wanderschaft langten sie in einem großen Dorfe an, die Hälfte desselben war im vorigen Winter durch eine unglückliche Feuersbrunst in die Asche gelegt worden, die Bauern bauten jetzt ihre Wohnungen wieder auf, und da einige in der Schenke, wo Franz übernachtete, über den großen Mangel an Arbeitern klagten, so bot er ihnen seinen redlichen Beistand an, wenn sie ihn auch künftig in ihrer Mitte dulden, und ihm vergönnen wollten, sich und seine unglückliche Familie durch Fleiß und Arbeit zu ernähren.
Sie gingen diese billige Forderung ohne Weigern ein, Franz fand Herberge in einem kleinen Stübchen, und wurde am folgenden Tage schon Handlanger der Maurer, welche in großer Anzahl dort arbeiteten.
Er verdiente sich täglich vier Groschen, sie reichten kaum auf Brot für sich und seine Familie, er mußte immer noch vom Notpfennige einige Groschen zulegen, damit die Armen wenigstens des Tags einmal ein Gemüse, und des Sonntags ein Stückchen Fleisch essen konnten.
Die ungewohnte Arbeit schwächte seinen Körper, er konnte bald nicht mehr so fleißig, so anhaltend arbeiten; wie der Herbst nahte, und die meisten Gebäude schon fertig standen, so war er einer der ersten, welcher keine Arbeit mehr fand, er mußte den ganzen Winter hindurch von seinem wenigen Vermögen zehren, und sah zu spät ein, daß jede frohe Aussicht für ihn verloren sei, und noch schrecklichere Not seiner in der Zukunft harre.
Im Frühjahre und Sommer gab_es zwar wieder Arbeit, aber der Lohn derselben reichte abermals nicht zur Nahrung hin, täglich schmolz nebenbei sein kleines Kapital, täglich rückte der künftige Mangel näher.
Wilhelmine duldete im Stillen, aber der innere Gram nagte an ihrem Körper, er begann zu welken, um diesen zu stärken, achtete Franz keiner Kosten, er betrog oft die Ärmste mit erdichteten Geschenken, damit sie nur ohne Sorge die besseren Speisen genoß, welche seine Liebe ihr zur Stärkung bereiten ließ.
Sechs kummervolle Jahre waren auf ähnliche Art verflossen, und in dieser Zeit das ganze Kapital, auf welches einst die Unglücklichen alle ihre Hoffnung gründeten, ungeachtet Franz fleißig arbeitete, verzehrt worden, aber mit dem Untergange dieser sonst einzigen Hoffnung ging eine neue auf, welche mehr Licht und Wärme versprach.
Die zwei ältesten Söhne des unglücklichen Paars konnten jetzt auch schon mit ihrem Vater in die Arbeit gehen, sie verdienten eben so viel als er, und die immer trauernde Mutter fing nun fest zu glauben an, daß ihre Kinder sie bis an ihren Tod ernähren würden.
Der feste und innigste Vorsatz dieser guten Kinder war_es auch wirklich, sie sprachen oft davon, und freuten sich auf die bessere Zukunft, aber neues Unglück nahte, und endete schrecklich.
Schon im vorigen Jahre waren die Feldfrüchte mißraten, neuer noch stärkerer Mißwachs drohte im folgenden.
Bis zum Winter fanden Vater und Söhne noch immer Arbeit, aber von dieser Zeit an nicht mehr; die meisten Bauern hatten kaum den künftigen Samen erbaut, sie mußten selbst kaufen, was sie sonst verkauften, und schränkten sich daher aufs äußerste ein.
Mit jedem Tage wurde das Getreide teurer, das Brot kleiner.
Krankheit folgte dem Mangel und Elende, kehrte zuerst bei denjenigen ein, welche von ihrer täglichen Arbeit lebten, und nun nichts zu leben hatten.
Franz kämpfte gegen das unerbittliche Schicksal, so lange er_es vermochte, er verkaufte, was er irgend noch besaß, um sein Weib und seine Kinder nur mit trockenem Brote laben zu können; als aber auch diese schwache Hilfe versiegte, als selbst der Bettelstab ihnen noch schwächere Hilfe gewährte, da ergriff der Rabe des Hungers, eine tödliche Krankheit, ihre ausgemergelten Körper.
Wilhelmine wurde mit allen ihren Kindern ein Raub derselben, nur Franz genas, weil endlich doch das allzugräßliche Elend einige Herzen der Dorfbewohner rührte, welche ihn, als er auch schon mit dem Tode rang, labten und zum Leben erweckten.
Kummer und Elend hatten seine Liebe zu Wilhelmminen nicht gemindert, er liebte sie noch mit gleicher Zärtlichkeit; ihr bitterer, schrecklicher Tod, ihr Ächzen nach Hilfe raubte ihm den Verstand, er wurde mit ihrer Leiche zu Grabe getragen, und kehrte nie mehr zurück.
Als das angenehme, fruchtbare Frühjahr die Hoffnung zur reichsten Ernte stärkte, und alles Herzen aufs neue Freude zu fühlen begannen, war Er der Einzige, welcher noch innig trauerte; er sprach anfangs selten ein Wort, ging Gedankenlos umher, arbeitete, bettelte nicht, und schien es ganz der Vorsehung zu überlassen, ob sie mitleidige Herzen wecken werde, welche ihm ungebeten einige Nahrung reichen würden?
Er genoß dann nie alles, was man ihm gab, und hob den Überrest sorgfältig auf.
Die schreckliche Wirkung der Hungersnot hatte seinen Verstand zerrüttet; die Überzeugung, daß nur äußerste Sparsamkeit ihn dafür schützen könne, hatte die Idee in ihm erregt, daß er alles Brauchbare sammeln müsse, sein Wahnsinn beschäftigte ihn die übrige Lebenszeit bloß mit diesem einzigen, anhaltenden Gedanken.
Wenn in der Folge der Schnee weggieng, so verlor er sich aus seiner Wohnung, und kehrte erst zu Anfang des Winters mit einer schweren Bürde wieder heim.
Er bettelte die ganze Zeit seiner Abwesenheit in den nahgelegenen Dörfern und Städten, er nahm alles, was man ihm gab, mit größtem Danke an, er sammelte mit nie ermüdetem Eifer alle zerbrochene Scherben, und alte Geräte, welche die Hauswirte als unbrauchbar wegwarfen, und schleppte diese Last den ganzen Sommer auf seinem Rücken herum.
Bei herannahendem Winter, trug er erst alles in seine Wohnung heim, und dünkte sich glücklich, wenn er diese unnützen Schätze mustern, und als Vorrat für den künftigen Mangel aufbewahren konnte.
Ein Freund von mir, welcher vor einigen Jahren über Land reiste, begegnete ihm in der Nähe seines Dorfes, und sah stillschweigend zu, wie er die Scherben eines zerbrochenen Glases begierig sammelte.
Da ihm die Art der Beschäftigung, noch mehr aber die besondere Freude, welche der Sammler in allen seinen Mienen äußerte, besonders auffiel, so sprach er mit ihm.
Mein Freund.
Was sammelt ihr denn da so emsig?
Franz.
Ich suche Vorrat!
Ich sammle Brot auf den Winter!
M. Freund.
Das sind ja Glasscherben.
Franz.
Möglich!
Möglich!
Aber alles ist brauchbar, alles!
Ach es ist so gut, wenn man etwas hat, man kann Weib und Kinder ernähren, darf sie nicht Hungers sterben sehen!
Bester Herr, folgen sie meinem Rate, es ist noch nicht aller Tage Abend, sammeln sie bei Zeiten, sonst werden sie einst schreckliche Dinge erleben!
M. Freund.
Was tragt ihr denn so schwer auf eurem Rücken?
Franz.
Vorrat!
Vorrat!
Es wird bald wieder eine Hungersnot kommen, und dann werde ich redlich mit den Armen teilen, damit sie ihre Weiber und Kinder ernähren können.
(mit Tränen) O Herr, es ist schrecklich, wenn man diese muß verhungern sehen, und nicht helfen kann!
Schrecklich, schrecklich istes!
Ach, ich muß eilen, muß die gute Zeit nützen, ehe die böse erscheint.
Der Unglückliche eilte nun unter der schweren Last keuchend weiter; da mein Freund ihm ins nahe Dorf folgte, und dort den Pfarrer des Orts traf, so erkundigte er sich bei diesem nach dem merkwürdigen Manne.
Er erfuhr durch ihn seine ganze Lebensgeschichte, welche er ihm, als Wilhelmine noch lebte, einst erzählt und vertraut hatte.
Das Elend der unglücklichen Familie, fügte der Pfarrer hinzu, wäre nicht zu einem so schrecklichen Grade gestiegen, wenn ich damals nicht selbst dem Tode nahe gewesen wäre, ich konnte nicht mehr für sie sorgen, und erfuhr erst nach meiner langsamen Genesung ihren Tod.
Wie mein Freund von seiner Reise rückkehrte, und bei dem Pfarrer übernachtete, berichtete ihm dieser, daß der arme Franz schon geendet habe.
Mutwillige Buben hatten ihr Spiel mit seinem Wahnsinne getrieben, ihm absichtlich unnütze und schwere Sachen geschenkt, und seine Bürde damit so gefüllt, daß er, ehe er seinen Wohnort erreichte, unter der Last derselben zu Boden sank.
Man fand ihn tot an der Straße, er ruht nun neben seiner Wilhelmine, und wird dort ein Glück genießen, was er hier so emsig, aber stets vergebens suchte.
Konrad G --.
Vor mehr als fünfzig Jahren lebte in einem kleinen, böhmischen Dörfchen ein Bauer mit seinem Weibe schon lange Zeit in der unzufriedensten Ehe, die geringste Kleinigkeit gab allemal zu dem größten Zank und Hader Anlaß.
Oft glückte es wohl dem Pfarrer die Erzürnten zu versöhnen, aber diese Versöhnung dauerte nicht nie lange, endigte sich allemal mit neuem und stärkerem Zanke, der am Ende in einen bitteren Haß ausartete, welcher alle Versöhnung unmöglich machte.
Da drei noch unerzogene Kinder notwendig eine Mutter, und das Bauerngut eine Wirtin forderte, so trennten die Unversöhnlichen sich zwar nicht völlig, aber sie lebten auch nicht als Eheleute, sprachen oft Wochenlang kein Wort mit einander, schliefen sogar in abgesonderten Kammern.
Zwei Jahre nach dieser freiwilligen Trennung kam einst der Bauer zu seinem Richter, er erzählte ihm, daß seine Frau wahrscheinlich schwanger sei, und daß er sie mit einem Knechte im Verdachte habe.
Auf seine weitere Bitte ließ der Richter die Beschuldigte rufen, aber diese leugnete nicht nur die Vermutung, sondern überhäufte auch ihren Mann mit vielen Schmähungen, weil er durch diesen falschen Verdacht ihre Ehre sehr gekränkt, ihren unbescholtenen Ruf offenbar verletzt habe.
Der Mann ließ sich endlich durch den Richter zur Abbitte bewegen, und dieser hatte die Sache schon lang vergessen, als jener wieder bei ihm erschien, ihm aufs neue erzählte, daß sein Weib diese Nacht sehr wahrscheinlich ein Kind geboren, aber eben so wahrscheinlich auch umgebracht habe.
Ungeachtet der Richter dieser neuen Vermutung keinen Glauben beimaß, so ließ er sich doch überreden, mit dem Bauer nach seiner Wohnung zu gehen, weil dieser ihm dort nähere Beweise zu geben versprach.
Es war eben Sonntag und einer der kältesten Tage eines sehr strengen Winters; der Richter widersprach daher der Vermutung laut, als er, wie sie in der Stube anlangten, nach der Frau fragte, und nun erfuhr, daß sie nach einer stundenweit entfernten Kirche in die Frühmesse gegangen sei.
Dieser Umstand widersprach der Möglichkeit des angeschuldeten Verdachts, aber die Beweise, welche der Bauer zu liefern versprach, auch wirklich lieferte, waren auf der anderen Seite wieder sehr stark, und nur allzuwichtig, um den Verdacht zu bestätigen.
Die Wahrheit so bald als möglich zu ergründen, sandte der Richter sein Weib der Beschuldaten nach, und trug ihr auf, sie unter irgend einem Vorwande zur schleunigen Rückkunft zu bewegen.
Die Abgesandte langte mit ihr wirklich nach einigen Stunden im Dorfe an, sie versicherte aber ihrem Manne, daß ungeachtet aller Beweise der Verdacht ungegründet sein müsse, weil sie an ihrer Gefährden nicht die geringste Schwäche entdeckt, vielmehr Mühe gehabt habe, ihrem starken Schritte zu folgen.
Das Verhör begann, die Beweise wurden vorgelegt, und die sich sicher dünkende dadurch so überrascht, daß sie sogleich die unnatürliche Tat bekannte.
Ich habe, sprach sie, in der Nacht wirklich ein Kind geboren, es zwar nicht ermordet; da ich aber durch sein anhaltendes Geschrei Entdeckung befürchtete, ihm in der Angst den Mund mit Stroh verstopft, und wie ich, um allen Argwohn zu vermeiden, nach der Kirche ging, das unglückliche Geschöpf mit mir genommen, und es unterwegs in einem hohlen Baume verborgen.
Da nur die Furcht vor Entdeckung ihr so seltene Kräfte verliehen hatte, so sank sie nach dieser kurzen Erzählung kraftlos nieder, war erst Nachmittags um zwei Uhr im Stande, den Ort, wo sie das Kind verborgen hatte, genau zu beschreiben.
Es dämmerte daher schon mächtig, als der Richter mit dem toten Kinde vor dem herrschaftlichen Gerichte erschien, und die Tat anzeigte.
Noch steckte im Munde des Kleinen das Stroh, mit welchem die angstvolle Mutter es zu ersticken versucht hatte, wie der Oberamtmann nebst dem eben anwesenden Forstmeister in die Gerichtsstube trat, um die Aussage des Richters zu protokollieren.
Der Richter legte das Kind auf einen Tisch, sein Gesicht war dunkelblau, und der Körper, wegen der starken Kälte ganz steif.
Der mitleidige Forstmeister trat hinzu, und zog dem Armen das Stroh aus dem Munde, ihm schien, als ob das Kind einigemal zu atmen versuche, er wandte sogleich alle Rettungsmittel an, und in einer halben Stunde gab das Kind unverkennbare Lebenszeichen.
Da mich Gott, sprach der Edle, zu deinem Retter bestimmte, da er mir nicht das Glück gewährte, eigene Kinder zu erziehen, so will ich Vaterspflicht an dir erfüllen, und dich, wenn ich dich ganz rette, als mein eigenes Kind annehmen.
Der Ewige hörte das fromme Gelübde, segnete es kräftig, und die wunderbare Rettung gelang vollkommen.
Ungeachtet die Mutter, gemäß ihrer Aussage, schon um Mitternacht des neugeborenen Knaben Mund mit Stroh verstopft hatte, ungeachtet dieser von früh sieben Uhr, bis Nachmittags um drei Uhr nur in einer leinenen Schürze eingewickelt, bei der stärksten Kälte in einem hohlen Baume verborgen lag, so ruhte er doch schon am anderen Tage froh und munter an der Brust seiner Amme, welche sein neuer Vater und Wohltäter für ihn besorgt hatte.
Er erhielt in der Taufe den Namen Konrad, und durchlebte die ersten Jahre der Kindheit in vollkommener Gesundheit.
Ein noch lebender Augenzeuge versichert mich, daß er ein schöner und munterer Knabe, die einzige Freude seiner Pflegeltern war, die ihn zärtlich liebten, und alles anwandten, um sein Herz gut und edel zu bilden.
Schon im sechsten Jahre seines Alters konnte er lesen und schreiben, und verriet in allen seinen Handlungen die deutlichen Spuren eines großen Genies.
Er war bis in sein neuntes Jahr anhaltend, oft ausgelassen munter und fröhlich, aber eine tiefe, nie mehr ganz weichende Melancholie bemächtigte sich seines Herzens, als er um diese Zeit durch Zufall erfuhr, daß der edle Forstmeister nicht sein wahrer Vater sei, daß seine Mutter im Zuchthause schmachte, sein wirklicher Vater über die Grenze entflohen sei.
Man fand ihn oft in einem Winkel versteckt, wo er das traurige Schicksal seiner unbekannten Mutter beweinte; nur die Versicherung, daß ihre Gefangenschaft sich bald endigen werde, konnte ihn trösten, aber er versank in neue Trauer, als er durch andere erfuhr, daß diese Versicherung nur zu seinem Troste erdichtet worden sei.
Diese deutlichen Beweise eines guten und empfindungsvollen Herzens mehrten die Liebe seiner Pflegeltern um ein großes, sie beschlossen, den hoffnungsvollen Knaben studieren zu lassen, und ihn einst zum Erben ihres ansehnlichen Vermögens einzusetzen.
Ehe der erstere Entschluß ausgeführt werden konnte, starb seine Pflegemutter an den Folgen einer übelgeheilten Lungenentzündung, die unaufhörlich an ihrem Körper nagten, sie nach und nach zum Grabe führten, und endlich dem Tode sanft in die Arme lieferten.
Ihr Gatte hatte sie sehr geliebt, seine Trauer war daher groß, aber des guten Konrads Jammer noch größer, er beweinte die gute Mutter noch immer, als des Vaters Auge schon trocknete, er netzte ihr Grab noch mit Tränen, als ihn dieser auf die Schule einer benachbarten Stadt schickte, wo er den Anfang zum Studieren machen sollte.
Viele Freude empfand dann allemal der großmütige Forstmeister, wenn sein Konrad ihn in den Schulferien besuchte, die herrlichsten Zeugnisse seines großen Fleißes mit sich brachte, und dadurch die Kosten seiner Erziehung so reichlich belohnte, aber der gute Alte genoß diese Freude nicht volle drei Jahre; als er um diese Zeit im Forste eine hohe Buche fällen ließ, zerschmetterte ein Ast derselben sein Haupt, man trug ihn tot nach Hause.
Oft hatte er in vieler Zeugen Gegenwart erklärt, daß Konrad einst all sein Habe und Vermögen erben sollte, da ihn aber der Tod in der größten Sicherheit überraschte, und er seinen Willen nicht schriftlich hinterlassen hatte, so erklärten sich bald seine nächsten Freunde als die Erben seines Vermögens, und nahmen es unter dem Schutze der Gesetze im Empfang.
Keiner gedachte des armen Konrads, keiner war edel genug, des Verstorbenen Gelübde an ihm zu erfüllen, alle überließen ihn dem zufälligen Schicksale, das bald mit voller Macht seine launige Tücke an ihm übte.
Er mußte sogleich den Studien entsagen, weil niemand mehr Kost und Wohnung für ihn zahlte, alle Stiftungen für arme Studenten, die sein Professor dem fleißigen Knaben so gerne verschafft hätte, waren vergeben, er konnte den Klagenden nur mit der Zukunft trösten, und war als Mönch zu arm, um ihn selbst zu unterstützen.
Der von allen verlaßene Knabe war damals fünfzehn Jahre alt, sein Kostherr, ein wohlhabender Schuster, versprach ihm sein Handwerk zu lernen, auch mit notdürftiger Kleidung zu versehen, wenn er Lust und Beruf zu ersterem fühle; der arme Konrad ergriff die einzige Aussicht, welche sich ihm öffnete, mit großem Danke, und arbeitete bald eben so fleißig und emsig auf dem Schusterschemel, als er zuvor an seinem Studiertische gelesen und geschrieben hatte.
Seine Lehrjahre verflossen still und ruhig, er erwarb sich durch sein sittsames, fleißiges Betragen die Liebe seines Meisters, die Neigung der Gesellen; oft träufelte freilich eine Träne, die er dem Andenken seines edlen Pflegvaters weihte, auf seine Arbeit, aber die rohen, unempfindlichen Mitarbeiter achteten seiner Empfindung nicht, und er genoß ungestört das traurige Vergnügen, sein Herz der tiefen Melancholie zu öffnen.
Als er zum Gesellen ernannt wurde, gab ihm sein Meister das schönste Zeugnis seiner Geschicklichkeit, die er nun nach Handwerksbrauche durch einige Jahre in fremden Ländern zu vermehren suchen sollte.
Diese Wanderschaft hatte für ihn großen und mancherlei Reiz; seine Wißbegierde, welche er bei solch einer einfachen, mechanischen Arbeit sehr wenig befriedigen konnte, wurde dadurch mächtig aufgeregt, der Hang zur Melancholie wich, sein Geist erheiterte sich, wenn er durch schöne, angenehme Gefilde wanderte, oder in der Ferne die vielen Turmspitzen einer großen Stadt hervorragen sah.
Sein unglückliches Schicksal war in dem Städtchen, in welchem er das Schusterhandwerk erlernte, allgemein bekannt, manche milde Hand öffnete sich in der Folge zum Besten des verlaßenen Knaben, sein Meister verwahrte ihm jedes Geschenk mit strenger Redlichkeit, daher Kamms, daß er anständig gekleidet, und mit einigen fünfzig Gulden im Sacke seine Wanderschaft antreten konnte.
So lange dies Geld zum nötigen Lebensunterhalte zureichte, mühte er sich nicht sehr nach anhaltender Arbeit, er durchzog alle kleineren Städte, ohne dort auf den Herbergen einzukehren, arbeitete in den größeren nur so lange, bis er alles Merkwürdige gesehen, und in sein kleines Tagebuch zur künftigen Erinnerung eingetragen hatte.
Eben war er zwanzig Jahr alt, und sein Beutel schon mächtig geleert, als er in Straßburg anlangte.
Kinder der unehelichen Liebe besitzen meistens besondere Talente, sind selten häßlich, oft sehr schön.
Die gute Mutter Natur scheint deswegen so reichlich all ihre Gaben an sie zu verschwenden, weil diese Unschuldigen so manche Vorzüge entbehren müssen, welche nach Sitte und Gebrauch nur die legitimi nati genießen können.
Daß Konrad viele Talente besaß, habe ich meinen Lesern schon mehr als einmal erzählt, daß er aber auch vorzüglich schön war, habe ich um deswillen nicht erwähnt, weil dies der gute Jüngling selbst noch nicht wußte, es vielleicht lange noch nicht bemerkt hätte, wenn die weniger spröden, französischen Mädchen ihn nicht auf diesen Vorzug aufmerksam gemacht hätten.
Oft hatte im großen Deutschland, das er der Länge nach durchzog, manch schmachtendes Auge mit Wohlgefallen auf ihm geruht, da er aber die Sprache desselben nicht verstand, so war er ungerührt vorüber gezogen, aber zu Straßburg hörte er aus dem Munde der schönsten Mädchen sich laut den schönen Schuster nennen, seine geweckte Eitelkeit führte ihn oft vor seinem kleinen Taschenspiegel, und überzeugte ihn eben so geschwind, daß die Mädchen keine Unwahrheit gesagt hätten.
Er wandte von dieser Zeit an mehrere Sorgfalt auf seinen Körper, er bürstete seinen Sonntagsrock emsiger, lockte sein dichtes Haar schöner.
Diese kleine Mühe blieb nicht unbelohnt, die Mädchen nannten ihn jetzt nicht nur den schönen, sondern auch den galanten Schuster.
Unter allen, welche ihn freundlich grüßten, willig beim Trinken die Gesundheit erwiderten, noch williger ihm die Hand zum Tanze reichten, behagte seinem Herzen am besten die Tochter eines sehr reichen Tuchfabrikanten.
Sie konnte zwar nicht neben ihm im Garten Platz nehmen, oder auf dem Tanzsaale mit ihm die bunten Reihen durchhüpfen, denn ihr stolzer Vater erlaubte ihr beides nicht, aber sie suchte und fand doch immer Gelegenheit, ihn deutlich zu überzeugen, daß seine schöne Gestalt auf ihre Sinne, sein edles, stilles Betragen auf ihr Herz mit Macht gewirkt habe.
Konrad wohnte mit ihr in einem Hause, sein Meister, bei welchem er in Arbeit stand, hatte ein kleines Hintergebäude in der Miete, welches mit dem größeren durch einen Gang verbunden war; über diesen mußte man gehen, wenn man auf die Gasse gelangen wollte, über diesen ging Konrad selten, ohne die Tochter des Hauses sehen und grüßen zu müssen.
Sie erwiderte seinen Gruß stets mit großer Freundlichkeit, als aber der schüchterne Jüngling nie mehr als diesen wagte, so versuchte sie_es ernstlicher ihm Rede abzugewinnen.
Sie forschte nach seinem Namen und Vaterlande, fragte nach seinen Freunden und Bekannten, und ließ sich nach und nach seine ganze, obgleich kleine, aber doch immer merkwürdige Lebensgeschichte erzählen.
Der angenehme, empfindungsvolle Ton, mit welchem er diese Geschichte erzählte, die Tränen, welche bei der Erinnerung an seine teuren Pflegeltern seinen Augen entstürzten, wirkten äußerst mächtig auf das unbefangene Herz des empfindsamen Mädchens.
Er war so schön, und nebenbei so unverdient unglücklich!
Beides sind Eigenschaften, an welchen Stolz und Eitelkeit des Liebe fühlenden Mädchens sehr oft scheitert, und der keimenden Liebe willig weicht.
Karoline, so nannte sich das reiche, aber auch schöne Mädchen, hinderte diese Wirkung nicht, sie war vielmehr vollkommen mit ihrem Herzen zufrieden, wenn es ihr in den Armen eines so guten Jünglings das schönste und größte Glück weissagte.
Es steht bei dir, sprach sie dann zu sich selbst, den unschuldig Gekränkten wieder mit dem Schicksale auszusöhnen, ihn zu überzeugen, daß dem unverdienten Leiden oft der schönste Lohn folgt.
Sie konnte zwar nie hoffen, daß ihr Vater seine Einwilligung zur Heirat mit einem armen Schustergesellen geben würde, aber sie fand diese in den Stunden ihrer empfindsamen Schwärmerei ganz für überflüssig, weil ihre verstorbene Mutter ihr mehr als zwanzig tausend Taler hinterlassen hatte, mit welchen sie Kraft des Testaments schon im achtzehnten Jahre ihres Alters nach freier Willkür schalten konnte.
Vielleicht würde Vernunft und Zeit sie überzeugt haben, daß des Vaters Fluch dem ungehorsamen Kinde nie Glück, nie Ruhe bringe, wenn dieser nicht alles dazu beigetragen hätte, um die schöne Träumerin in ihrem Vorsatze zu bestärken.
Ein noch reicherer, aber schon beinahe sechzig Jahre alter Kaufmann wurde durch Karolinens blühende Jugend und Schönheit zu der Versuchung gereizt, in ihren Armen neue Lebenskraft und Wärme zu suchen.
Da er überzeugt zu sein glaubte, daß das Herz eines Mädchens gleich jeder anderen Ware kaufbar sein müsse, so beschloß er, sich den Besitz desselben etwas namhaftes kosten zu lassen, und sprach deswegen mit ihrem Vater.
Dieser war von jeher gewohnt, nur auf Gewinn, nie auf unbedeutende Nebenumstände Rücksicht zu nehmen, er fand, ohne kalkulieren zu dürfen, daß der Brautschatz, welchen der verliebte Alte freiwillig anbot, sehr ansehnlich sei, daß in der ganzen Stadt niemand seiner Tochter einen größeren bieten könne, und schloß also auch ganz natürlich, daß dies die schönste und beste Heirat für sein Kind sein müsse.
Er versprach daher dem Alten seiner Tochter Hand, und bestimmte zugleich den Tag zu ihrer Verlobung.
Nicht um ihre Einwilligung zu erhalten, denn was bedurfte es bei solchem Glücke einer Einwilligung, sondern um sie von dem großen Glücke zu unterrichten, machte der erfreute Vater der Tochter den geschehenen Kauf kund, und gebot ihr, ohne ihre Einwendung anzuhören, daß sie den Alten als ihren Bräutigam empfangen, als ihren künftigen Gatten ehren solle.
Es war eben Sonntag, als ihr diese Hiobspost wurde, Konrad war kurz vorher in seinem schönsten Kleide über den Gang gegangen, sein wirklich hübscher Anzug hatte seine Schönheit um vieles vermehrt, das Auge der Liebenden mehr als jemals darauf aufmerksam gemacht.
Die Türe ihres Schlafzimmers ging nach diesem Gange, sie öffnete solche, wie sie von der Abendmahlzeit rückkehrte, erlaubte ihrem Mädchen nach dem Tanzsaale zu gehen, und lauerte hinter der Türe auf Konrads Rückkehr.
Da dieser schon längst auch Karolinens Reizen gehuldigt hatte, freilich ganz in geheim, ganz hoffnungslos, aber eben deswegen sehr heftig liebte, so verzögerte er seine Rückkehr nie über zehn Uhr, weil er alsdann gewiß war, seine Schöne immer bei der angenehmen Abendkühle auf dem Gange zu finden, ihr dann im Vorübergehen wenigstens eine süße, angenehme Ruhe wünschen zu können.
Auch diesmal entriß er sich um diese Zeit dem Zirkel seiner lustigen Freunde, umsonst baten sie ihn, länger zu bleiben, umsonst reichten sie ihm das volle Glas zum weiteren Bescheide, die allmächtige Liebe winkte, er folgte, und fühlte sich dann so selig, so glücklich, wenn er, von der schönen Karoline freundlich gegrüßt, nach seinem Kämmerchen schleichen, auf seinem Bette sich ungestört der Leitung seiner Einbildungskraft überlassen konnte, die ihn oft zum reichsten Manne, und dann fähig machte, um die Hand der Auserwählten zu werben.
Spottet seiner nicht, liebe Leser! wenn ich offenherzig erzähle, daß er in diesen glücklichen Stunden oft das große Los in der Lotterie gewann, oder einmalhundert tausend Gulden auf offener Heerstraße fand, sich dann behende Wagen, Pferde und Bediente, anschafte, um mit aller möglichen Pracht im Hause seiner Geliebten erscheinen zu können.
Erinnert euch ähnlicher Träume, und verzeiht diese dem Ärmsten willig, denn daß sie, meine Teuren, nie auf ähnliche Art geträumt hätten, will ich nicht einmal vermuten, weil sie alsdann das schönste Glück des Lebens nie gefühlt, nie genossen hätten.
Er trauerte, als er diesmal die Geliebte seines Herzens nicht mehr auf dem Gange erblickte, und verwünschte eben in Gedanken die zu große Zudringlichkeit seiner Kameraden, welche ihn am früheren Abschiede verhindert hatten, als ein leiser Ruf seines Namens, der sein Herz durchbebte, ihm Rückblick gebot.
Es war Karoline, welche sich im leichten Nachtkleide hinter der Türe hervorbog, und ihm mit der Hand näher winkte, er folgte diesem Winke mit größten Freuden, aber es bedurfte ihrer noch viele, ehe er es wagte, in Karolinens Zimmer zu treten, hätte die Entschloßene nicht seine Hand ergriffen, ihn nicht selbst mit sanfter Gewalt hineingezogen, er würde die edelste Zeit mit vielen unnützen Komplimenten verschwendet haben.
Ungeachtet eben der längste Tag des Sommers sich näherte, so dämmerte es doch schon mächtig, Karoline hatte, um nicht Verdacht zu erregen, kein Licht angezündet, sie wollte aber doch gerne beim Gespräche Konraden ins Auge blicken, und führte ihn daher ans Fenster.
Seine Hand ruhte noch immer in der ihrigen, wurde oft von dieser sanft gedrückt, aber Konrad konnte den Druck nicht erwidern, alle Kraft des Lebens hatte ihn verlassen, Sinne und Gefühle beschäftigten sich nur mit dem großen, unerwarteten Glücke, das sein Herz nur ahnden, nicht fassen konnte.
Eine Träne, ganz der Freude geweiht, entquoll seinem großen Auge, und schlich langsam über seine hochgerötete Wangen.
Sie weinen? rief Karoline erschrocken aus!
Was ist ihnen widerfahren?
Konrad.
Mir?
Widerfahren? das Glück -- -- die große Freude -- -- Weine ich denn wirklich? -- --
(fährt mit der Hand über seine Wangen)
Wirklich!
Wies kommt, weiß ich nicht -- --
Ich habe keine Ursache dazu, war nie so glücklich!
Wenn das Gefühl der höchsten Freude Tränen erregen kann, so muß es solch eine Träne sein.
Ich habe das erstere noch nicht gefühlt, und kann nicht aus Erfahrung sprechen.
Karoline.
(unruhig)
Wo waren sie?
Wer hat sie so glücklich gemacht?
Konrad.
Wer?
Sie fragen?
Gott!
Bin ich_es denn würdig, in ihr Zimmer treten, mit ihnen sprechen zu dürfen?
Ist dies nicht das größte, unverdienteste Glück?
Karoline.
(freudig)
Wohl mir, daß meine Ahnung mich nicht betrog, als ich ähnliches Gefühl in ihrem Herzen mutmaßte!
Heil mir, daß ich meinen Entschluß ausführte.
Die Zeit ist edel, die Gefahr groß, will ich Rettung erwarten, so muß ich die erstere benutzen, und jede Bedenklichkeit unterdrücken.
Haben Sie noch keine Geliebte?
Haben Sie noch keinem Mädchen Treue verheißen?
Konrad.
Noch nie!
Noch nie!
Karoline.
Wollen, können sie mir solche geloben, wenn ich aufrichtig gestehe, daß ich sie schon lange innig und zärtlich liebte.
Konrad.
Auch ich!
Auch ich!
Karoline.
Sie antworten nicht?
Konrad.
Was soll ich antworten?
Ich höre den süßen Ton ihrer Stimme, ich höre sie von Liebe zu mir sprechen.
Ich kann dies große Glück nicht fassen, ich muß es für einen Traum halten.
O Gott, wie unglücklich werde ich sein, wenn ich erwache, und mich betrogen fühle.
Karoline.
Nein, lieber Konrad, nein!
Was ich ihnen sagte, ist Wahrheit, kein Traum.
Fassen sie sich, so sehr mir auch ihre Freude, ihre Verwirrung angenehm sein muß, so habe ich doch ihres Rats und Beistandes noch nötiger.
Sie erzählte ihm alles, was sich mit ihrem Vater zugetragen, wie er vor einigen Stunden sie durch seinen Ausspruch zum unglücklichsten Mädchen gemacht habe, und fragte Konraden am Ende:
ob er sich entschließen könne, sie zu retten, mit ihr nach Deutschland zu fliehen, und dort ihr Gatte zu werden?
Konrad versprach das erstere, und gelobte das letztere mit tausend Freuden, mit der Versicherung seiner ewigen, innigsten Liebe und Treue.
Gerührt durch seine kunstlosen, aber um so tiefer wirkenden Ausdrücke, sank das holde Mädchen in seine Arme, ihre Lippen berührten die seinigen, der Bund der Liebe wurde durch den feurigsten, aber auch reinsten Kuß versiegelt.
Konrad.
Kannst du von all deinem Habe und Vermögen nur so viel retten, daß ich mir in meinem Vaterlande das Meisterrecht erkaufen kann, so ist mir_es nicht bange, dich mit meinen Händen zu ernähren.
O es wird sich herrlich und trefflich arbeiten, wenn ich denke, daß du die Früchte meines Fleißes genießen sollst.
Karoline.
Nicht so, Teurer, nicht so, ich habe einen anderen Plan, der dich und mich glücklicher machen wird.
Das Vermögen meiner Mutter, mit welchem ich nach Gefallen und selbst unter dem Schutze der Gesetze schalten kann, ist ganz in meiner Gewalt, es besteht in einigen zwanzigtausend Talern, und wird gewiß hinreichen, um uns wohl und anständig zu ernähren.
Sie erklärte ihm nun, was Konrad freilich nur halb verstand, daß sie nach dem Willen und Rate ihres Vaters mit diesem Gelde immer französische Papiere oder Wechsel, welche auf einige Monate Sicht gestellt wären, einhandle, und durch diese Spekulation bisher mehr gewonnen habe, als das Kapital, sicher angelegt, an gewöhnlicher Interesse tragen könne.
Da nun von jeher diese Wechsel in ihrer Schatulle ruhten, und solche ihrer Versicherung nach selbst im Auslande in jeder Bank angenommen und bezahlt würden, so wäre es eben so leicht und möglich, solche bei der schnellsten Flucht mit sich zu nehmen, und in jeder großen Stadt in bares Geld zu verwandeln.
So sehr durch diese Versicherung auch Konrads künftiges Schicksal verbessert, und reizender gemacht wurde, so hatte diese Aussicht doch keinen Reiz für das edle Herz des Jünglings, der das Gebot des Schöpfers:
du sollst dich und dein Weib im Schweisse deines Angesichts ernähren, so gerne erfüllt hätte, doch sah er eben so deutlich ein, daß er Karolinen nicht so ernähren könne, wie sie erzogen wurde, und fügte sich ganz der Geliebten Vorschlage.
Erst um Mitternacht verließ er ihr Zimmer, sie hatte mit ihm verabredet, daß er sogleich die Arbeit seines Meisters verlassen, sich ein kleines Zimmer in einem abgelegenen Teile der Stadt mieten, Wagen und Pferde zur Flucht besorgen, und alles veranstalten solle, um diese glücklich und sicher auszuführen.
Konrad befolgte den Rat seiner Geliebten aufrichtig und getreu, in zwei Wochen war alles besorgt, was sie verlangt und gefordert hatte.
Unter dem Vorwande, seine ehemaligen Mitgesellen zu besuchen, erschien er unter dieser Zeit noch oft auf dem Gange, da niemand etwas argwohnte, so konnte ihn Karoline auch oft in der Dämmerung einige Augenblicke sprechen, und immer einen kleinen Pack übergeben, in welchem sie die notwendigsten Kleider und Wäsche verborgen hatte.
Ihr Vater und Bräutigam wurde indes immer dringender, der letztere eilte um so stärker, weil sich mit jedem Tage sein Tod sichtbar nahte, und er die wenigen Tage seines Lebens gerne noch in den Armen des schönsten Mädchens genießen wollte.
Ungeachtet ihm Karoline nie gegründete Hoffnung machte, ihren Vater immer um Abänderung flehte, so wurde doch kurz nachher der Tag zur Verlobung angesetzt.
Diesen wollte und konnte Karoline nicht erwarten, sie entfloh in der Nacht, welche diesem vorangieng, an dem Arme ihres Geliebten aus dem väterlichen Hause; ehe man sie dort vermißte, waren die Flüchtlinge schon glücklich über die Rheinbrücke gegangen, hatten die deutschen Grenzen erreicht, und setzten sich dort in den bereitstehenden Wagen, welchen Konrad schon lange vorher besorgt hatte.
Sie kamen unerkannt bis Augsburg; da Karoline aus Erfahrung wußte, daß die dortigen Wechsler mit Frankreichs Banken in großer Verbindung standen, so beschloß sie hier, ihre französischen Papiere, seies auch mit Verlust, in bares Geld zu verwandeln.
Konrad, welcher sich schon zu Straßburg, von Karolinen unterstützt, schönere Kleider gekauft hatte, in diesen einem Manne ähnlich sah, den der Besitz so vieler Wechsel nicht verdächtig machen konnte, übernahm, von Karolinen unterrichtet, die Umsetzung dieser Wechsel zu besorgen.
Er besuchte einige Wechsler, als sich diese aber mit Mangel am Gelde entschuldigten, so ging er zu dem berühmtesten Bankier dieser Stadt.
Er fand solchen zur Annahme bereit und willig, wie er aber die Wechsel vorzeigte, und jener sie genauer untersucht hatte, so verließ er das Kontor, und trat bald nachher, von einigen Männern begleitet, zu dem erstaunten Konrad.
Mein Herr, sprach er im ernsten Tone, alle diese Wechsel, welche sie mir überreicht haben, sind dem Tuchfabrikanten L -- zu Straßburg heimlich entwendet worden, ich habe den gemeßenen Auftrag, den Überbringer derselben unter sicherer Verwahrung wieder nach Straßburg zu senden, können sie sich nun über den rechtmäßigen Besitz derselben nicht auf der Stelle ausweisen, so muß ich meinen Auftrag sogleich vollziehen.
Konrad schwieg, denn diese Nachricht hatte ihm alle Kraft zur Antwort geraubt.
Wahrscheinlich, fuhr der Wechsler fort, sind sie der Sohn meines Freundes.
Ich bedaure den unglücklichen Vater, der seine Hoffnung auf so schändliche Art vereitelt sieht.
Er verdient besseren Lohn für seine väterliche Liebe, die auch solch eine Tat noch nicht ganz tilgen konnte, weil er mich ausdrücklich bittet, sie mit Schonung zu behandeln, und nicht dem Gerichte zu überliefern.
Sie schweigen?
Haben gar keine Entschuldigung vorzubringen?
Ich gehe also, Anstalten zur Abreise zu treffen.
Der Wechsler verließ ihn aufs neue, nur die Wächter nahmen Platz an der Türe; ehe eine Stunde verfloß, kehrte er zurück, und Konrad wurde nach dem Hinterhof geführt, wo er in Gesellschaft zweier Unbekannten Platz in einem Wagen nehmen mußte, der sogleich rasch fortrollte.
Als Augsburgs Türme schon weit hinter seinem Rücken lagen, erhielt Konrad erst seine Denkungskraft wieder, er gedachte seiner harrenden, verlaßenen Karoline, und sein Herz brach, Tränen des bittersten Kummers rollten über seine Wangen.
Schon wollte er seinen Begleitern alles entdecken, sie zur Rückkehr bewegen, wie er aber überlegte, daß er Karolinen dadurch ganz unglücklich mache, sie auf ewig verlieren würde, so beschloß er, den glücklichen Irrtum zu benutzen, und zu ihrem Vorteile zu schweigen.
Sie wird, hoffte er, sich bei längeren Ausbleiben gewiß bei allen Wechslern nach mir erkundigen, meine Gefangenschaft erfahren, und sich durch eine glückliche Flucht retten können.
Er sah nebenbei wohl ein, daß man zu Straßburg streng nach ihrem Aufenthalte forschen würde, er beschloß, im ersten Verhöre diesen auch redlich zu entdecken, weil er mit größter Gewißheit hoffen konnte, daß sie schon längst jeder weiteren Nachstellung würde entflohen sein.
Um ihr einst wieder folgen zu können, beschloß er überdies, ihrer Liebe zu ihm nicht zu erwähnen, und vorzugeben, daß er sie unverhofft in einem Gasthofe getroffen, von ihr zur Mitreise sei eingeladen worden, auch endlich auf ihr Ersuchen die verräterischen Wechsel zum Bankier getragen habe.
Mit diesem festen Vorsatze langte er zu Straßburg an.
Karolinens Vater staunte hoch, als ihm Konrads Begleiter meldeten, daß sie vom Bankier F -- zu Augsburg abgesandt wären, ihm seinen entflohenen Sohn nebst einem Briefe zu überbringen.
Er eilte sogleich hinab, und staunte noch mehr, als er einen ganz unbekannten Jüngling vor sich stehen sah.
Um in der Folge nicht unverständlich zu werden, muß ich hier zu dem Tage Rückkehren, an welchem Karoline ihre Flucht aus Straßburg begann.
Sie wurde schon in den Morgenstunden vermißt, die Dienstboten suchten sie auf des Vaters Geheiß vergebens bei allen Freundinnen und Anverwandten, er schöpfte bald Verdacht, untersuchte ihr Zimmer, vorzüglich ihre Schatulle.
Wie er diese geleert fand, zweifelte er nicht mehr an ihrer Flucht, und bot alle seine Freunde auf, um die Spur derselben entdecken zu helfen.
So sehr sich diese auch mühten, so war doch alles Nachforschen vergebens, niemand hatte sie gesehen, niemand konnte ihren Weg anzeigen.
Der um sein einziges Kind tief trauernde Vater, welcher nur allzuwohl wußte, und es jetzt mehr als je fühlte, daß die vorgeschlagene Heirat die Ursache dieser Flucht sei, würde Verzweiflung und Selbstmord geargwohnt haben, wenn ihn nicht die Mitnahme der Wechsel, deutlich belehrt hätte, daß Karoline entfernt von ihrem Vater im Verborgenen leben wolle.
Da die Wechsel immer durch seine Hände gingen, er sich in seinen Geschäften ihrer willkürlich bediente, Karolinen eigentlich nur die Freude der Aufbewahrung und nebenbei den gewöhnlichen Gewinn gönnte, so war das genaue Verzeichnis derselben, nebst ihren Ausstellern und Giranten in seinen Händen.
Er ließ dies Verzeichnis einige hundertmal kopieren, sandte es mit den ersten Posten in die Weite und Ferne an alle bekannte und unbekannte Wechsler.
Er sah ganz wohl ein, daß dies das einzige Mittel sein würde, früh oder spät Karolinens geheimen Aufenthalt zu entdecken, schrieb überdies noch jeden Korrespondenten, daß sie den Überbringer anhalten, und auf seine Unkosten nach Straßburg befördern sollten.
Da die schnellste Eile hier nur allein guten Erfolg leisten konnte, so wurden die mitgehenden Briefe von vielen Personen geschrieben, jede bediente sich der Ausdrücke, welche sich am geschwindesten darstellten, ohne zu untersuchen, ob sie auch bestimmt genug wären.
Der Brief an den Augsburger Wechsler lautete also:
"Mein Kind ist mir vorige Nacht entflohen, und hat alle die französischen Papiere, welche in dem beiliegenden Verzeichnisse enthalten sind, mit sich genommen.
Ich ersuche Ew. E., wenn es anders diese Wechsel bei ihnen produzieren sollte, solches sogleich anzuhalten, und es mir samt den Wechseln auf meine Unkosten nach Straßburg in größter Eile und unter der besten Aufsicht zurückzuschicken.
Ich bin Vater, es ist mein einziges Kind, ich bitte daher Ew. E. es zwar mit Vorsicht, aber auch mit möglicher Schonung zu behandeln, und es nicht etwan dem Gerichte zu übergeben."
Meine Leser werden es nun leicht begreifen können, wie es kam, daß der Augsburger Freund ohne weitere Untersuchung Konraden für den entflohenen Sohn seines Korrespondenten ansah, ihn sogleich durch einige Vertraute nach Straßburg Rücksande.
Karolinens Vater, welcher diesen Irrtum aus seines Freundes Briefe erkannte, aber eben so wenig glaubte, daß er selbst die veranlassende Ursache dazu sei, wunderte sich daher über die Nachlässigkeit seines sonst so pünktlichen Freundes sehr, doch tröstete ihn die Versicherung, daß der gegenwärtige Fremde der Überbringer der Wechsel war, und folglich als ihr Abgesandter, ihren verborgenen Aufenthalt kennen müsse.
Ehe er ihn noch darüber befragte, beteuerte Karolinens Mädchen hoch und teuer, daß dieser so schön gekleidete Fremde ein armer Schustergeselle sei, welcher noch vor einigen Wochen bei dem im Hause wohnenden Meister gearbeitet habe, da dieser Aussage mehrere Hausleute beitraten, und der darüber befragte Konrad es selbst nicht leugnete, so fing der alte Vater an, Verdacht zu schöpfen.
Daß seine reiche, so vornehm erzogene Tochter sich in diesen armen Schuster wirklich verliebt habe, in seinen Armen aus dem väterlichen Hause entflohen sei, kam ihm zwar gar nicht in den Sinn, aber um so stärker quälte ihn der Gedanke, daß solcher vielleicht der Unglücklichen Räuber und Mörder sein könne.
Die Antworten, welche Konrad, der Karolinens Ruf absichtlich schonen wollte, auf die vorgelegten Fragen erteilte, waren allerdings von der Art, daß sie diesen Verdacht mit vollem Rechte zu bestärken vermochten.
Er stotterte oft, er widersprach sich mehr als einmal, kurz, es schien allen unglaublich, daß die vernünftige Karoline einen unbekannten Schuster zu ihrem Reisegefährden erwählt, mit schönen Kleidern beschenkt, und so unbesorgt ihr ganzes Reichtum, alle diese Wechsel zur Umsetzung anvertraut habe.
Weil er aber offen bekannte, daß Karoline seiner im Gasthofe zum drei Mohren zu Augsburg harre, und dort noch bei seiner plötzlichen Verhaftnehmung gewohnt habe, so achtete man jede fernere Untersuchung des Möglichen und Wahrscheinlichen für überflüssig, und war nur bedacht, sich aufs schnellste zu überzeugen:
Ob diese Aussage Wahrheit enthalte?
Der Buchhalter des Fabrikanten mußte deswegen noch am nämlichen Tage mit Extrapost nach Augsburg abreisen, er hatte den ernsten Auftrag: Karolinen in Güte oder mit Gewalt zur Rückreise zu bewegen; wenn er sie nicht mehr träfe, ihrer ferneren Spur rastlos zu folgen, wenn aber, was alle befürchteten, die Aussage des Schusters falsch sei, mit eben so schneller Eile Rückzukehren, um alsdann mit Schärfe gegen Konraden handeln zu können.
Man übergab indes den letzteren in gerichtliche Verwahrung, und harrte mit Ungeduld des rückkehrenden Buchhalters.
Dieser erschien schon am sechsten Tage, sein Gesicht, welches sichtbar trauerte, verkündigte dem fragenden Vater im Voraus eine Schreckenspost.
Er brachte die Nachricht mit sich, daß laut der Aussage, welche der Wirt des Gasthofes vor Gerichte geleistet hatte, es zwar vollkommen richtig sei, daß Karoline nebst dem Schuster Konrad, unter den Namen Spangenberg, ein und einen halben Tag bei ihm gewohnt habe, seit dieser Zeit aber verschwunden, und wahrscheinlich von ihrem Begleiter sei ermordet worden.
Die Gründe, welche den Wirt zu dieser schrecklichen Vermutung berechtigten, waren folgende:
Um zwölf Uhr des nämlichen Tages, an welchem Konrad durch den Wechsler war verhaftet worden, hatte Konrad mit Karolinen auf dem Zimmer gespeist, sie waren gegen ein Uhr Arm in Arm bei ihm vorüber gegangen, Konrad hatte, indem er den Wirt grüßte, deutlich gesagt, daß sie spazieren gehen, und erst gegen Abend heim kommen würden.
Um vier Uhr hatte eben dieser Wirt Konraden eiligst die Treppen hinauf, und bald wieder herab rennen gesehen.
Weder er noch Karoline waren seit dieser Zeit mehr im Gasthofe erschienen, und ihr Zimmer blieb stets verschlossen.
Auf die Bitte des Buchhalters wurde es durchs Gericht geöffnet, ein offener Koffer stand darin, viele Wäsche und selbst einige Kleider lagen herausgerissen, und zerstreut umher.
Sie bewiesen deutlich, daß man in größter Eile etwas darin gesucht, und deswegen die große Unordnung verursacht habe.
An des Koffers Seite lagen zwei weiße, noch nicht ganz entfaltete Tücher, welche stark mit Blut besudelt waren, und klar dartaten, daß man sich blutende Hände daran abgewischt hatte, weil man in einem derselben wirklich einige blutende Finger eingedrückt sah.
Alle diese Tatsachen schienen nun zu beweisen, daß Konrad die arglose Karoline absichtlich im Spazierengehen nach einem abgelegenen Orte gelockt, sie dort ermordet habe, dann in größter Eile heimgekehrt sei, die Wechsel aus dem Koffer entfremdet, und seine Hände vom Blute gereinigt habe.
Daß Karoline diese Wechsel überdies nicht durch Konraden zum Verkaufe ausgeboten habe, beweise, fügte der Buchhalter hinzu, der Mangel des Giro's, welches Karoline gewiß in diesem Falle beigefügt hätte.
Alle diese Vermutungen wurden noch am nämlichen Tage dem Richter hinterbracht, und dieser begann am folgenden das Verhör mit Konraden.
Er gestand willig und frei, daß er mit Karolinen, ohne irgendwo einzutreten, von ein bis gegen vier Uhr spazieren gegangen, dann aber in ihrer Gesellschaft in den Gasthof zurückgekehrt sei, dort von ihr die Wechsel erhalten, und sie, mit der Versicherung, daß sie seiner warten wolle, im Zimmer verlassen habe.
Er erinnerte sich auch, daß er, um sie noch einmal über den möglichen Nachlaß zu befragen, rückgekehrt, und bald darauf wieder fortgegangen sei.
Weiter konnte er nichts sagen, auch keine Zeugen bestimmen, welche Karolinen mit ihm in den Gasthof Rückkehren sahen, er hielt ganz für wahrscheinlich, daß sie auf die Nachricht seines Verhafts entflohen sei, und bat den Richter, ihn wegen einer Sache, die er nicht wissen könne, auch nicht zur Verantwortung zu ziehen.
Aber, diesem genügte die Entschuldigung nicht, er forschte weiter, da aber Konrad sich_es fest vorgenommen hatte, nichts von Karolinens Liebe zu entdecken, so beharrte er immer auf seiner ersten Erzählung, und behauptete, daß er erst in Ulm mit Karolinen zusammentraf, und da sie ihn schon zu Straßburg kennen lernte, von ihr zum Reisegefährden erwählt wurde.
Dieser Aussage widersprach aber bald laut und überzeugend der Fuhrmann, welchen Konrad selbst gedungen, und der ihn und Karolinen bis Basel geführt hatte.
Er stellte sich, als er die ganze Geschichte durch Zufall erfuhr, freiwillig vor Gerichte.
Konrad war nicht fähig, ihm zu widersprechen, und vermehrte dadurch den großen Verdacht, den man gegen ihn geschöpft hatte.
Da er auf diese Art einer falschen Aussage war überwiesen worden, den Verdacht des Mordes nicht entkräften, aber auch eben so wenig gestehen konnte, so verurteilte ihn das Gericht zur Folter.
Er überstand den ersten Grad derselben, unter den heiligsten, kräftigsten Beteuerungen seiner Unschuld, als aber der zweite begann, der Henker ihn überdies versicherte, daß die Schmerzen der Marter immer höher steigen würden, da zog er den schnellen Tod der langsamen und tödlichen Qual vor, bekannte alles, was man von ihm forderte.
Ich habe, antwortete er auf die Frage des Richters, Karolinen bis an das Ufer des Lechs gelockt, sie mit einem Dolche ermordet, und ihren Körper ins Wasser gestürzt.
Ich tat_es aus Habsucht, weil sie mir am Morgen vorher vertraute, daß sie eine große Summe an Wechseln bei sich habe, welche man bei jedem Wechsler gegen bares Geld umsetzen könne.
Diese Aussage erfüllte das Herz des unglücklichen Vaters mit Schmerz und Trauer.
Sein erwachtes Gewissen machte ihm bittere Vorwürfe, überzeugte ihn, daß er die größte Ursache von Karolinens schrecklichem Tode sei, weil er sie durch seine Drohungen zur Flucht gezwungen und verleitet habe.
Bei solcher Empfindung war_es daher natürlich und verzeihungswürdig, daß er die Richter dringend bat, sein ermordetes Kind nach aller Strenge der Gesetze zu rächen.
Schon war Konrads Todesurteil gesprochen, schon sollte der Unschuldige am folgenden Tage auf der Richtstätte bluten, als Karolinens Vater aufs neue vor Gericht erschien.
Er hielt in seiner zitternden Hand einen Brief, den ihn eine Stafette überbracht hatte, er konnte für Übermaß der Empfindung nicht sprechen.
Meine Tochter lebt!
Mein Kind ist nicht ermordet! rief er endlich aus, und überreichte dem Richter den Brief.
Ich habe, schrieb Karoline mit eigener Hand, eben durch einen Zufall erfahren, daß der redliche, unschuldige Konrad als mein Mörder vor Gerichte sei angeklagt worden, diese schreckliche Nachricht hat mich aufs Krankenlager geworfen, heftige Fieberhitze wütet in meinem Inneren, ich zittere und bebe, ich bin kaum fähig zu seiner höchstnötigen Rettung diese wenigen Zeilen zu schreiben.
Ihr unerschütterlicher Vorsatz, teurer Vater, mich einem alten, mir äußerst verhaßten Manne in die Arme zu liefern, war die Ursache meiner Flucht, ich mußte sie wagen, weil ich in den Armen eines solchen Mannes verzweifelt sein würde.
Der redliche Konrad, welcher meine Absicht nicht einmal kannte, und daher nichts strafbares wähnen konnte, wurde mein Begleiter, er gewann durch seine Treue und Aufrichtigkeit mein ganzes Vertrauen, ich sandte ihn in Augsburg mit meinen eigentümlichen Wechseln zum Bankier, ich war schwach genug, schändlich zu entfliehen, als ich mich dadurch verraten sah.
Wie ich aber überlegte, daß der Unschuldige in ihren Händen sei, und unverdientes Ungemach werde erdulden müssen, da beschloß ich standhaft, nach Straßburg Rückzukehren, und seine Unschuld bei ihnen zu verteidigen.
Erst vor kurzem erfuhr ich hier sein trauriges Los, stärkt Gott meine Kräfte, so folge ich morgen mit dem frühsten, und werde durch meine Gegenwart und Aussage des Unglücklichen Unschuld beweisen.
Geschehe dann mit mir was da will, ich werde nicht murren, aber dies schwöre ich im voraus, daß ich mich eher selbst morden, als die Gattin des verhaßten M -- werden will. Können heiße Tränen, inniges Flehen eines einzigen Kindes ihr Vaterherz erweichen, so hoffe ich ganz gewiß, daß ich meine Rückkehr nie bereuen, noch oft die Vaterhand, welche vergab und nicht strafte, mit Tränen der Freude netzen werde.
Der Brief war von Philippsburg datiert, der äußerst gerührte, aber auch höchst erfreute Vater war bloß zur Rettung des Unschuldigen zum Gerichte geeilt, er bestieg dort den Wagen, der ihn noch am nämlichen Tage in die Arme seiner Tochter liefern sollte, deren Herz er mit dieser Nachricht erfreuen wollte.
Die Richter erstaunten über diese Nachricht, ohne welche sie die Mörder eines Unschuldigen geworden wären; da Karolinens Vater auf sein Ehrenwort versichert hatte, daß dies seiner Tochter Schrift sei, so eilten sie, wieder gut zu machen, was ihre allzugroße Härte verbrochen hatte.
Sie trafen Konraden im Gebete mit seinem Beichtvater, dessen Herz er eben durch die aufrichtige Erzählung seiner Unschuld zur innigsten Teilnahme gerührt hatte.
Sie waren vorsichtig genug, ihm die Freudenpost nur nach und nach zu entdecken, ihn anfangs nur durch entfernte Hoffnung aus der Todesangst zu erlösen.
Ihre Absicht gelang vollkommen, Konrad äußerte über seine nahe Rettung zwar große Freude, aber sie war nicht überspannt, nicht unmäßig, ließ keine Gefahr, keine üble Folgen für seine Gesundheit mutmaßen.
Konrad hatte durch sein eigenes Bekenntnis sich als Karolinens Mörder angeklagt, es war also ganz natürlich, daß das Gericht noch immer vorsichtig handelte, ihm zwar Hoffnung, Befreiung aus Ketten und Kerker, aber doch nicht eher vollkommene Freiheit gewährte, bis die lebende Karoline es durch ihre Gegenwart ganz überzeugen würde, daß nur Qual und Schmerz der Folter dies ungerechte Bekenntnis erzwungen habe.
Der Gerettete durchwachte in einem Zimmer des Rathauses die kommende Nacht, seine Wächter waren mehr zur Pflege als zur Sicherheit geordnet.
Um zehn Uhr des anderen Tages öffnete sich schnell die Türe, Karoline stürzte hinein, ihr Vater folgte langsam nach.
Ohne sprechen zu können, sank sie laut weinend in ihres Geliebten Arme, und verkündigte es allen Gegenwärtigen laut, daß er ihrem liebenden Herzen schon lange teuer nun aber unschätzbar sei.
Konrad stand sprachlos da, er suchte vergebens sein Glück nach Würde zu fühlen, in seinem ganzen Umfange zu fassen.
Heil mir, rief endlich Karoline aus, Heil mir, daß ich dich wieder, daß ich dich gerettet erblicke, Verzweiflung würde mein schreckliches Los gewesen sein!
Ich bin dir, fuhr sie fort, Ersatz für dein gräßliches Leiden schuldig, ich will ihn nach Kräften leisten.
Mein Herz, Edler! war schon längst dein, aber diese Hand war_es noch nicht.
Nimm sie!
vorher hätte ich sie dir mit des Vaters Fluche belastet reichen müssen, jetzt ruht sein Segen darauf.
Komme, laß uns vereint ihm danken, er hat mein Flehen erhört, er gibt mich dir zum Weibe.
Sie führte den mit Recht Erstaunten zu des Vaters Füßen, welcher ihn auch wirklich laut weinend in sein Arme schloß, und in Gegenwart vieler Zeugen seinen Sohn nannte.
Die Freude, sein schon tot geglaubtes Kind wieder lebend zu finden, hatte mächtig auf sein Herz gewirkt, Karoline hatte diese Wirkung trefflich benutzt, ihm ihre heiße, unendliche Liebe zu Konraden offen gestanden, und sein Gewissen, das ihn schon lange schrecklich quälte, vollendete den Sieg.
Kannst du, sprach er schon am Abende vorher, nicht ohne ihn glücklich sein, so seies mit ihm!
Ich will, ich werde deine Neigung nicht hindern, denn ich habe_es zu stark gefühlt, daß ich ohne dich nicht frohe Tage genießen, nicht ruhig sterben kann.
Der Himmel gab mir Vermögen genug, den ärmsten Schwiegersohn anständig ernähren zu können, ich will daher nicht murren, wenn er dir auch nichts mehr als ein redliches Herz zum Brautschatze bringt.
Diese Gesinnungen, welche er jetzt wiederholte, erwarben ihm das Lob und den Beifall aller Anwesenden, ihre Herzen waren durch die rührende Szene zum Mitleide hingerissen worden, sie gönnten dem edlen Jünglinge diesen großen Lohn willig, sie versicherten sogar, daß nur dieser einigermaßen Ersatz für so schreckliches Leiden sein könne.
Konrad wurde im vollen Triumphe, den nur anerkannte Unschuld gewähren kann, in Karolinens Hause eingeführt.
Die Geschichte ihres Mordes war in der Stadt schon lange allgemein bekannt, schneller noch als diese verbreitete sich ihre glückliche Ankunft, ihre edle Tat, mit welcher sie dem Unschuldigen gelohnt hatte.
Das Volk folgte schon haufenweiße dem Wagen, welcher Konraden aus dem Gefängnisse führte, es sammelte sich in weit größerer Menge vor dem Hause, und verlangte mit Ungestüm das glückliche Paar zu sehen.
Es lebe die edle Jungfrau, welche so herrlich lohnen kann!
Es lebe der redliche Jüngling, der um ihretwillen, Folter und Todesangst ruhig duldete!
So rief vereint die unzählbare Menge, als Karoline mit ihrem Geliebten ans Fenster trat.
Auf diese Art will ich_es ihm lohnen, antwortete Karoline, und küßte den Jüngling in aller Gegenwart mit voller Inbrunst reiner Liebe.
Der Jubel mehrte sich dadurch um ein großes, noch um Mitternacht rief man:
Heil dem edlen Paar!
Lange nachher konnte Karoline mit ihrem Konrade nicht über die Gasse gehen, ohne von einer großen Menge begleitet zu werden, welche ihren Glückwunsch immer auf ähnliche Art wiederholte.
Doch ehe ich weiter erzähle, muß ich wieder zu Karolinen Rückkehren, welche Konrad, als er die Wechsel zum Bankier trug, wirklich auf ihrem Zimmer im Gasthofe verlassen hatte.
Sie waren Arm in Arm in der Stadt umher gewallt, und kehrten gegen vier Uhr nach dem Gasthofe zurück, ohne daß sie von den Hausleuten beobachtet wurden.
Unterwegs war verabredet worden, daß Konrad noch am nämlichen Tage die Wechsel verkaufen solle.
Da er noch etwas nötiges im erhaltenen Unterrichte vergessen hatte, so kehrte er noch einmal zu Karolinen zurück, und begegnete bei dieser Gelegenheit dem Wirte auf der Treppe.
Karoline blieb indes ruhig in ihrem Zimmer sitzen, als es aber schon dämmerte, Konrad noch nicht kam, da wurde sie aufmerksam, dachte der möglichen Ursache nach und erinnerte sich jetzt erst, daß sie das nötige Giro auf den Wechseln vergessen habe.
Sie sah ein, daß dies den in diesem Geschäft ganz unerfahrenen Konrad in Verlegenheit setzen, vielleicht gar Verdacht erregen könne, und beschloß sogleich, ihn aufzusuchen.
Da sie ihm selbst die Wechsler genannt hatte, bei welchen er Anfrage halten sollte, so war_es ihr leicht, seiner Spur zu folgen, sie näherte sich eben dem Hause, in welchem Konrad war in Verhaft genommen worden, als ein Wagen aus diesem herausrollte, in dem sie Konraden nebst einigen anderen Personen erblickte.
Ihr Herz ahndete Entdeckung, sie wagte es, eine Hausmagd anzureden, und über die Abreise des Fremden zu befragen.
Diese erzählte ihr treuherzig, was sie wußte, und Karoline erfuhr dadurch, daß man Konraden nach Straßburg führe.
Furcht und Angst bemächtigten sich ihrer Sinne, sie glaubte nun ebenfalls entdeckt, und auf ähnliche Art fortgeführt zu werden, sie eilte im schnellsten Laufe nach dem Gasthofe zurück, riß den Koffer auf, und nahm ihre Kostbarkeiten nebst einigem baren Gelde heraus, um dadurch ihre Flucht besser fördern zu können.
Wahrscheinlich verletzte sie sich durch allzugroße Eile am Schlosse des Koffers, denn sie erinnerte sich nachher, daß ihre Hand stark blutete, und sie solche noch im Zimmer vom Blute reinigte.
Sie entfloh endlich glücklich aus der Stadt, die Dämmerung verhinderte es, daß man ihr hin- und hergehen im Gasthofe bemerkte.
Sie reiste nach München, Regensburg, dünkte sich nirgends sicher, nirgends ruhig, gedachte stets ihres geliebten Konrads, und tröstete sich bloß mit der Hoffnung, daß ihr geiziger Vater zufrieden sein würde, wenn er ihr Vermögen wieder erhielte.
Daß er Genugtuung von Konraden fordern, ihn vielleicht gar als einen Verdächtigen dem Gerichte überliefern würde, kam ihr lange nicht in den Sinn.
Erst nach und nach schien ihr die Möglichkeit des letzteren einleuchtend zu werden, ihre Unruhe und Angst vermehrte sich dadurch um ein großes.
Beide trieben sie näher nach Straßburg, um wo möglich einige Nachrichten einzuziehen.
Da ihr dies in der Ferne nicht gelang, so ging sie bis Philippsburg, wo sie sich bei dem Wirte nach verschiedenen Bekannten in Straßburg, dann erst nach ihrem Vater erkundigte.
Man stelle sich ihr Erstaunen, die Größe ihres Jammers vor, als sie hörte, daß dieser seine ermordete Tochter trostlos beklage, und endlich gar erfuhr, daß Konrad, dieses Mords beschuldigt, nächstens schon auf dem Blutgerüste sterben werde.
Nun erfolgte, was ich schon ehe erzählte.
Groß war Karolinens Freude, hoch und innig ihr Gefühl, als sie nach so vieler Angst und Leiden im Arme des Allgeliebten ruhen, mit Gewißheit hoffen konnte, daß er bald ihr sein würde auf ewig.
Konrad suchte zwar diese Freude auch zu genießen und zu fühlen, aber die Kraft, welche ihm sein Leiden und die nahe Todesgefahr geraubt hatte, mangelte ganz, er glaubte immer nur zu träumen, immer schwebte noch Folter und Bilder des Todes vor ihm, wenn er Karolinens feurigen Kuß erwidern wollte.
Jedes Geräusch, das dem Geklirre der Ketten nur in der Ferne glich, schreckte ihn hoch empor, er mußte dann lange kämpfen, ehe er seine erhitzte Einbildungskraft überreden konnte, daß er nicht mehr im Kerker schmachte, nicht mehr mit Ketten belastet sei.
Nach und nach verloren sich zwar diese Vorstellungen, er war oft fröhlich und munter, aber doch weit öfter traurig, oft sogar wahrhaft melancholisch.
Unwillkürliche Tränen rollten dann über seine Wangen, die selbst Karolinens Kuß und Bitte nicht stillen konnte; er war gern allein, und träumte sich dann, seinem eigenen Geständnisse nach, immer wieder im Kerker.
Karolinens Vater, der sein Leiden fühlte, und wirklich innigen Anteil daran nahm, bemühte sich ebenfalls nach allen Kräften, ihn zu ermuntern und zu trösten.
Er liebte Konraden jetzt gleich einem Sohne.
Vermehrung seines Reichtums war freilich eine seiner Hauptleidenschaften, aber noch stärker als diese beherrschte ihn eine gewisse Art Ehrgeiz, der oft in einer bloßen Grille oder Laune die größte Befriedigung fand.
Ihm würde es unerträglich gewesen sein, und seine ganze Lebenszeit verbittert haben, wenn Konrad, als er noch in den Augen aller Karolinens Mörder war, vor Gericht gestanden hätte, daß diese ihn liebte, aus Liebe zu ihm vorzüglich entflohen wäre.
Diese edle Schonung seiner und der Tochter Ehre hatte sein Herz gewonnen, dies war in seinen Augen eine Tat, die er mit seinem ganzen Vermögen, mit der Hand seiner Tochter lange noch nicht hinlänglich belohnt glaubte.
Um Konraden zu zerstreuen, um ihn mit seinen künftigen Geschäften bekannt zu machen, ernannte er ihn bald nachher zu seinem Handlungsgefährden, Konrad wurde als dieser bald munterer und tätiger, sein Geist fand Nahrung in den spekulativeschen Geschäften des Kaufmanns, er sah mit diesem bald weiter als sein künftiger Schwiegervater; er unternahm einige Geschäfte, bei welchen jener keinen Vorteil erwartete; als sie aber doch glückten, ansehnlichen Gewinn brachten, da gewann er die Liebe und Achtung desselben noch stets in stärkerem Grade.
Er selbst drang jetzt mit Heftigkeit auf die Heirat mit seiner Tochter, und bestimmte solche binnen Monatsfrist.
Eine unverhoffte neue Hindernis stemmte sich aber Konrads Glücke entgegen.
Der Pfarrer, welcher Konraden mit Karolinen öffentlich verkündigen sollte, forderte, nach Sitte und Gewohnheit, des ersteren Taufschein, eben diese Forderung machte der Magistrat, welcher ihn zum Bürger aufnehmen sollte, und fügte noch hinzu, daß dieser bei einem Fremden um so nötiger sei, weil die Gesetze ausdrücklich verlangten, daß der Bürger- Kandidat kein Leibeigner, und nicht von unehelicher Geburt sein dürfe.
Konrad gestand sogleich dem fragenden Vater, daß dies wirklich der Fall bei ihm sei, er erzählte ihm seine ganze Jugendgeschichte, erregte zwar sein ganzes Mitleid, kränkte aber noch weit stärker seinen Ehrgeiz, der sich dadurch ganz vernichtet fühlte.
Hätte nicht Konrad schon ehe sein ganzes Herz gewonnen, nicht deutlich schon bewiesen, daß er einst die volle Stütze seines Alters werden würde, dieser einzige Umstand hätte vielleicht den Alten bewogen, sein Wort zurück zu nehmen, und ihm die Hand seiner Tochter zu verweigern.
Jetzt forderte er aber nur Rat, und Abänderung, damit die Heirat nicht allzu lange verzögert würde.
Konrad beschloß, sogleich selbst nach Böhmen zu reisen, sich von der Leibeigenschaft loszukaufen, und den Pfarrer des Orts durch Geschenke, durch Vorstellung und Bitten zu bewegen, damit er das Wort unehelich nicht in den Taufschein setzen möge.
Er kam eben nach Böhmen, als der siebenjährige Krieg halb Deutschland verheerte, der Ort seiner Geburt war durch den Feind besetzt, er konnte sich nicht ohne Gefahr dahin wagen, alle seine Briefe, die er dahin schrieb, blieben unbeantwortet, schon wollte er wieder zurückreisen, und die Unmöglichkeit, seinen Taufschein zu erhalten, durch Zeugnisse beweisen, als eine glückliche Schlacht das bedrängte Vaterland befreite, und den Feind daraus vertrieb.
Er reiste nun ohne Hindernis nach seiner Heimat, und trug vors erste dem Amte, unter dessen Gerichtsbarkeit er stand, seine Bitte vor, weil er, ohne von der damaligen Leibeigenschaft befreit zu sein, den Taufschein nicht erhalten konnte.
Ungeachtet damals in einigen Schlachten die Waffen der tapferen Österreicher den Sieg errungen hatten, so war doch ihr Heer eben durch diesen Sieg stark geschwächt worden, die Monarchin forderte deswegen von ihren Ländern neue Rekruten, um diese den nahenden Winter hindurch in Waffen zu üben, und zum künftigen Kampfe vorzubereiten.
Damals bestand noch die Einrichtung, daß von jeder Herrschaft, Amte oder Ortsgerichte eine gewisse Anzahl diensttauglicher Leute gefordert wurde, welche dieses ohne Widerrede in bestimmter Frist stellen, und wenn es solche in seinem Gerichtsbezirke nicht fand, oft mit ansehnlichen Kosten und Geldsummen von anderen erkaufen mußte.
Der unglückliche Konrad langte eben bei seinem Amte an, als solches in einem Zeitraume von drei Tagen die Zahl seiner Rekruten stellen sollte.
Diese Stellung fiel diesem Amte um deswillen weit härter, weil es kurz zuvor in Feindes Händen war, dieser selbst alle taugliche Bursche gehoben, oder wenigstens verjagt hatte, und doch war der Befehl äußerst dringend, drohte dem saumseligen Vorgesetzten mit strenger Strafe und Arreste.
Kein Wunder wares daher nicht, daß Konrads Größe und schöne Gestalt den Amtsvorsteher sogleich aufmerksam machte, und viele Freude in seinem Herzen erregte, als er hörte, daß dieser junge, große Jüngling ein Untertan der Herrschaft, folglich zu einem Rekruten tauglich sei.
Ohne Konrads Bitte ganz zu hören, ohne seine Vorstellungen und Gründe zu achten, befahl er sogleich, daß solcher gleich mehreren anderen gefänglich verwahrt, und mit diesen zum Regimente abgeschickt werden sollte.
Durch diesen Unglücklichen war die Zahl gefüllt worden, der Vorsteher konnte nun ohne Furcht vor Arrest und Strafe schlafen gehen.
Der erstaunte Konrad suchte zwar durch die triftigsten Vorstellungen das Herz desselben zu erweichen, er erbot sich sogar, durch eine sehr ansehnliche Summe seine Freiheit zu erkaufen, aber der Amtmann blieb ungerührt, und verwarf jeden Antrag.
Man höre ihn, ehe man ihn verurteilt.
Sparen sie, sprach er zu dem Bittenden, ihr Geld, bis sie beim Regimente anlangen.
Leichter als ich kann dieses helfen, und ihre Stelle durch einen anderen ersetzen; ich muß die Anzahl der Geforderten stellen, es ist hart, es ist grausam, daß ich das Ungefähr benutze, ihr ganzes großes Glück, wo nicht zertrümmere, doch hindre; aber es wäre noch weit härter, weit grausamer, wenn ich ihr Geld annähme, und, aus Mangel anderer Leute, unerzogenen Kindern einen Vater, der trostlosen Gattin einen Mann raubte, um ihn an ihrer Stelle mit fortzuschicken.
Das Geschrei, die Verzweiflung der Unglücklichen würde mich bei Gott anklagen, und mir meine Seligkeit rauben, die ich nicht um Geld und Gut verkaufen will.
Sie sind, wie Sie selbst sagen, noch nicht verheiratet, Ihre Braut wird jammern, aber sie hat noch kein festes Recht auf Sie, kann eher als die schwangere oder säugende Gattin harren.
Der Krieg muß sich bald enden, kehren Sie glücklich zurück, so will ich Ihnen mit Freuden unentgeltlich geben, was Sie jetzt mit großen Summen bezahlen wollen.
Konrad hatte mehr als fünfhundert Louis_d'ors mit sich, er bat den Antmann, diese Summe jedem zum Lohne zu bieten, der freiwillig an seiner Stelle Soldat werden wolle.
Der Amtmann tat_es, aber es fand sich keiner, der sein Weib und Kinder um dieses Geld verlassen wollte.
Dem Unglücklichen, äußerst Trauernden blieb nun nichts anders übrig, als die ganze schreckliche Geschichte seines Leidens der harrenden Geliebten und ihrem Vater zu berichten.
Er tat_es, Tränen löschten oft die Buchstaben, welche seine zitternde Hand schrieb.
Am dritten Tage wurde er mit den übrigen Rekruten der Herrschaft nach einer nahen Stadt geführt, in welcher das Regiment lag, bei welchem sie dienen sollten.
Niemand wird_es Konraden verdenken, daß er auch hier mit Hilfe seiner Louis_d'ors Entlassung suchte; aber der Offizier, welcher ihn übernahm, war zu gewissenhaft, um sich durch den Schein des Goldes blenden zu lassen, Konrad mußte in kurzer Zeit zu der Fahne des Regiments schwören, und alle Hoffnung, vor Ende des Kriegs befreit zu werden, war nun verloren.
Karolinens Jammer war groß, ihre Trauer unnennbar, als sie das unglückliche Schicksal ihres Teuren erfuhr, sie hatte ihn schon jeden Tag mit Sehnsucht erwartet, sollte ihn jetzt lang missen, dies war mehr, als ihr Herz zu ertragen vermochte.
Ihre Tränen, ihr Flehen rührte den Vater, er reiste nach Böhmen, und nahm eine große Summe Gelds mit sich, um mit dieser Konrads Freiheit zu erkaufen.
Er wurde auf seiner Reise mit einem Werboffizier bekannt, welchem er seine Not klagte, und von diesem die Versicherung erhielt, daß er ihm für bares Geld zwei tüchtige Rekruten stellen wolle, wenn man solche, wie er sicher glaubte, für Konrads Entlassung fordern würde.
Durch dies Versprechen getröstet, beschleunigte der Alte seine Reise, wie er aber in der Stadt, aus welcher Konrad zum letzten Male schrieb, anlangte, so war das Regiment schon aufgebrochen, und hatte seinen Marsch nach Schlesien genommen.
Er reiste auch dahin ab, da aber der Krieg in dortiger Gegend eben sehr hartnäckig begann, und Konrads Regiment eben auf Vorposten stand, so konnte er, aller Mühe ungeachtet, nicht vordringen, wurde endlich als verdächtig im Lager angehalten, und, ob er sich gleich durch seine Pässe legitimierte, doch nur mit dem Versprechen entlassen, daß er nie wiederkehren wolle.
Diese Unglücksfälle schreckten den Alten ganz ab, mehr zu wagen, er kehrte schnell nach Straßburg zurück, und erfüllte das Herz seiner Tochter mit neuer Trauer.
Unterdessen hatte Konrad schon einigemal mit dem Feinde gekämpft, er suchte verzweiflungsvoll seinen Tod, aber er fand ihn nicht, endete statt diesem Ehre und Lob seiner Vorgesetzten, welche seine Tapferkeit bewunderten, und ihn, ehe ein halbes Jahr verging, zum Unteroffizier beförderten.
Sein Los würde als dieser erträglich gewesen sein, wenn er nicht ein besseres gekannt, nicht von Karolinen hätte entfernt leben müssen.
Sehnsucht nach ihr verbitterte jede Stunde seines Lebens, verschloß sein Herz jeder Freude, und machte ihn zum Genusse unfähig.
Wenn andere zechten und spielten, lag er schlaflos in seinem Zelte, und gedachte der Teuren, welche seiner gewissen Überzeugung nach eben so sehnsuchtsvoll seiner harren würde.
Als er einst auf den Vorposten stand, erzählte ihm ein Bauer, welcher Branntwein verkaufte, wahrscheinlich aber ein Spion war, daß der Feind keinen Deserteur zum Dienste zwinge, vielmehr mit einem Passe versehen ungehindert weiter ziehen lasse.
Der Reiz dieser Nachricht war für sein liebendes Herz allzu groß, er unterlag der Begierde, Karolinen bald wieder zu sehen, und beschloß, sogleich zu desertieren.
Da er überzeugt war, daß er auf der äußersten Vorpost stehe, und auf einer gegenseitigen Anhöhe ein feindliches Piket erblickte, so erwartete er mit Ungeduld die Nacht, in welcher er sein Vorhaben ausführen wollte.
Diese erschien, Gewitterwolken vermehrten zu seiner größten Freude die Dunkelheit um ein großes.
Sein war die Pflicht, die ausgestellten Wachen zu visitieren, und zur Aufmerksamkeit zu ermuntern.
Unter diesem Vorwande entfernte er sich vom Pikte, schlich durch die Wachen durch, und eilte nach der vom Feinde besetzten Anhöhe.
Er war nicht lange gegangen, als ihm der Ruf:
Wer da? entgegen schallte, er antwortete:
Ein Deserteur, und blieb ruhig stehen, bis die Wache ein Zeichen gegeben, und einige Mann vom entfernten Pikte herbei kamen, um ihn vorwärts zu führen.
Er staunte schon, als er rückwärts geführt wurde, er sank ohnmächtig zu Boden, als er sich wieder unter den Händen seiner Kameraden erblickte.
Der Hügel, auf welchem wirklich das feindliche Piket stand, lag dem seinigen in schiefer Linie gegenüber, in der großen Dunkelheit hatte er sich etwas zu weit links gewendet; dies würde aber seiner Absicht nicht geschadet haben, wenn nicht der Kommandierende der Vorposten es kurz vorher für nötig befunden hätte, eben dieser Dunkelheit wegen von einem benachbarten Pikte eine Wache ins Tal zu stellen.
Diese stand am Tage nicht dort, und Konrad war so unglücklich auf solche zu stoßen.
Er war nicht fähig, seinen Vorsatz zu leugnen, auch konnte er_es nicht, weil er_es der Wache zu deutlich erklärt hatte, daß er ein Deserteur sei, er wurde noch in der nämlichen Nacht zum Stabe seines Regiments geliefert.
Wer die strengen Gesetze des Soldatenstandes kennt, und dabei überlegt, wie wichtig der Schaden sei, den ein einziger Überläufer einem Heere verursachen kann, wird_es dem sonst menschenfreundlichen Obersten nicht verdenken, daß er über den Verbrecher Standrecht zu halten befahl, welches ihn ohne Gnade zum Strange verurteilte.
Dies Urteil mußte nach den Gesetzen längstens binnen vier und zwanzig Stunden an ihm vollzogen werden, es war daher eine große Gnade vom Obersten, daß er es bis zum anderen Morgen verschob, und dem Unglücklichen noch einige Stunden gönnte, um sich zum gewissen Tode vorzubereiten.
Konrad benutzte diese Zeit, um seiner Geliebten sein schreckliches Ende mit allen Umständen zu berichten.
Ehe noch die Sonne unterging, war der lange Brief vollendet, den er oft mit Tränen benetzt hatte.
Er übergab ihn dem Feldprediger, bat ihn dringend um richtige Bestellung, und dieser trug ihn sogleich, um ihn zu beruhigen, auf die Feldpost, brachte ihm zur Bestätigung sogar ein Rezepisse, welches die richtige Übergabe des Briefs bescheinigte.
Konrad dankte dafür herzlich und innig, überließ sich die übrige Zeit ganz der Leitung des redlichen Priesters, der ihn mit Gott zu versöhnen und zu seinem Ende vorzubereiten suchte.
Als die Sonne am heiteren Himmel empor stieg, trat der Unglückliche mutig und standhaft den Weg zum Tode an.
Er zagte und zitterte nicht, er hatte schon längst das Ende seiner Leiden gewünscht, nur tat_es seinem Herzen weh, daß er auf so schreckliche Art enden mußte.
Wie der Henker ihn übernehmen wollte, brachte wider alles Vermuten ein Fähndrich Gnade.
Die Frau des Obersten wurde Konrads großmütige Retterin.
Ihr Gatte liebte sie zärtlich und herzlich, er hatte ihr kurz zuvor geschrieben, daß sie untätig und müßig im Lager ständen, sie nahm dies als einen Wink zum Besuche an, und überraschte ihn an eben diesem Morgen mit ihrer Ankunft.
Nach eingeführtem Gebrauche muß allemal ein Fähndrich zu Pferde, wenn ein Deliquent zum Tode geführt wird, vor der Wohnung des Obersten bereit stehen, um so schnell als möglich Nachricht an die Richtstätte zu bringen, wenn es jenem gefallen sollte, Gnade zu erteilen.
Die Obristin argwohnte sogleich, als sie diesen sah, die Ursache, forschte nach, erhielt Bestätigung, und dachte edel genug, die Freude des Wiedersehens zur Rettung des Unglücklichen anzuwenden.
Eben, als sie der entzückte Gatte umarmen wollte, sank sie zu seinen Füßen nieder, sie war schwanger, benutzte auch diesen Umstand, und flehte im Namen des Kindes, welches sie unter ihrem Herzen trug, um Gnade.
Der gerührte Oberste konnte solch einer Bitte nicht widerstehen, er winkte dem Fähndrich, und dieser eilte mit der freudenvollen Botschaft zur Richtstätte.
Konrad hörte dies göttliche Wort ohne besondere Teilnahme, er war froh, vom schmählichen Tode errettet zu werden; aber er trauerte, daß er länger noch dulden und leiden sollte.
Da die Todesangst, welche er ausgestanden hatte, sein Verbrechen ganz tilgte, und alle fernere Strafe verhinderte, so konnte er noch am nämlichen Tage frei umher wallen.
Er hielt für Schuldigkeit, der Retterin seines Lebens zu danken, er wurde freundlich empfangen, und sprach mit voller Empfindung, die sein leidendes Herz füllte.
Die Obristin hörte seinen Dank mit Vergnügen, sie forschte nach der Ursache seiner Flucht, sein Herz öffnete sich, er erzählte ihr den größten Teil seiner Lebensgeschichte.
Sie hörte solche mit inniger Rührung, mit größter Teilnahme: sie hatte einst selbst hoffnungslos geliebt, und fühlte daher den Jammer und das Leiden des armen Konrads mit doppelter Stärke.
Sie belebte sein Herz mit neuer Hoffnung, versprach ihm sogar, bei dem Obersten den Abschied zu erflehen, aber sie mußte am anderen Tage ihr Versprechen widerrufen, weil dieser nicht in der Macht ihres Gatten stand, und er keinen Soldaten im Felde entlassen konnte.
Doch hatte der Oberst versprochen, daß er Konrads Fehler ganz vergessen, ihm sogar nicht einmal die Unteroffizierstelle rauben wolle, wenn er dagegen aufs heiligste gelobte, treu und redlich bis ans Ende des Krieges unter seiner Fahne zu kämpfen, sie nie mehr meineidig zu verlassen.
Konrad leistete dies Versprechen, und trat aufs neue seine Dienste an.
Eine seiner ersten Beschäftigungen war_es, Karolinen sein neues Schicksal kund zu machen, sie zur Ausdauer zu ermahnen; er berichtete ihr in der Folge jede Veränderung, welche oft so wunderbar erfolgte, aber er mußte durch zwei lange Jahre ohne Antwort schmachten, genoß nie das selige Vergnügen, ein Wort des Trostes von Karolinens Hand zu lesen.
Die Ruhe, welche das Heer durch einige Wochen genossen hatte, schwand mit einmal, kehrte den ganzen Sommer nie mehr zurück.
Es folgten blutige Gefechte, Konrad war in diesen meistens gegenwärtig, kämpfte jederzeit mit einem Mute, der Verwunderung erregen, und seine Vorgesetzten zur Aufmerksamkeit reizen mußte.
Der Kommandierende war einst selbst Augenzeuge, wie er mit zwanzig Mann einen kleinen Verhau hartnäckig verteidigte, und aller Wahrscheinlichkeit entgegen, die überlegene Anzahl des Feindes zum Weichen brachte, er beschloß, den Tapferen zu belohnen, und machte ihn zum Wachtmeister unter einem Kavallerieregimente, das seinen Namen führte.
Kurz nachher rekognoszierte der General die Stärke des Feindes, Konrad war unter den Wenigen, welche zur Bedeckung an seiner Seite ritten; ein starker feindlicher Hinterhalt überraschte die Sicheren, alles mußte fliehen, der General stürzte und wurde gefangen.
Konrad sah_es, er sammelte zwölf Mann, drang mit diesen in die Schar der Feinde, und befreite den General glücklich aus der Gefangenschaft.
Diese kühne Tat erregte die Dankbarkeit des Geretteten, Konrad wurde kurz nachher zum Leutnant und Adjutanten des Generals ernannt.
Dieser Lohn ermunterte sein Herz zur Freude, er machte sein Glück Karolinen kund, und hat sie dringend, es durch eine Antwort vollkommen zu machen, aber diese erfolgte nicht, und wurde aufs neue die Ursache seines Kummers.
Er hoffte in den Winterquartieren auf einige Monate Urlaub zu erhalten, aber diese waren wider die Gewohnheit sehr unruhig, der General liebte ihn, er konnte ihn bei jeder Gelegenheit brauchen, und versagte ihm daher seine Bitte.
Im folgenden Feldzuge stieg Konrad bis zum Rittmeister empor.
Die gegründete Hoffnung zum Frieden leuchtete hell, wurde endlich zur Gewißheit.
Einige Tage nachher, als er wirklich unterzeichnet war, erhielt Konrad den so sehnlich gewünschten Urlaub, es stand jetzt bei ihm, sogleich auch seinen ehrenvollen Abschied zu nehmen; aber er fand Vergnügen in dem Gedanken, als Offizier vor seiner Karoline zu erscheinen, und ihrer Vaterstadt zu beweisen, daß die Holde sich keinen Unwürdigen zu ihrem Gatten erwählt habe.
Da er es ganz ihr und dem Willen ihres Vaters überlassen wollte: ob er seine militärische Laufbahn fortsetzen, oder wieder Kaufmann werden sollte, so nahm er seinen Taufschein mit sich, den der menschenfreundliche Pfarrer auf sein Bitten, ohne der unehelichen Geburt zu gedenken, ausstellte.
Die Entlassung aus der Leibeigenschaft bedurfte er jetzt nicht mehr, weil sein Stand ihn ohnehin davon befreite.
Heftige, der glücklichsten Vollendung sich schon nahe wähnende Liebe beschleunigte seine Reise, er setzte sie oft Tag und Nacht fort, und sah endlich Strasburgs hohen Dom, von der untergehenden Sonne beleuchtet, vor sich liegen.
Es dämmerte schon, als er sich dem Hause näherte, in welchem er bald seine Allgeliebte zu umarmen hoffte.
Um sie zu überraschen, um aus den Kennzeichen ihrer Freude auf die Fortdauer ihrer Liebe schließen zu können, schlich er sich langsam ins Haus, betrat mit tiefer Rührung den Gang, welcher zu Karolinens Zimmer führte, und öffnete endlich langsam die Türe.
Karoline saß im leichten Nachtkleide auf einem Ruhebette, sie säugte ein kleines Kind, welches auf ihrem Schoße ruhte, ein junger, schöner Mann stand ihr zur Seite, und blickte mit Wohlgefallen auf Kind und Mutter herab.
Konrad schauderte zurück, er lehnte sich an die Mauer, und starrte nach Karolinen hin.
Das Geräusch, welches Konrad verursachte, machte die letztere aufmerksam, sie erkannte sogleich ihren Konrad, und sank ohnmächtig zurück.
Der junge Mann trat jetzt zu Konraden, verwies es ihm bescheiden, aber nachdrücklich genug, daß er so geradezu in das Zimmer einer Wöchnerin eindringe, für welche das kleinste Schrecken gefährlich, leicht tödlich sein könne.
Konrad hörte diesen Weiß nicht, er wich nicht, als jener ihn deutlicher wiederholte; er stand angewurzelt zwischen Tür und Angel, seine Sinne staunten, seine Seele duldete nie empfundene Qualen.
Karolinens Gatte, denn dies war der junge Mann, mußte um Hilfe rufen, weil diese aus der Ohnmacht nicht erwachen, der Fremde, aller Ermahnung ungeachtet, nicht weichen wollte.
Unter denen, welche auf seinen Ruf herbeieilten, befand sich auch Karolinens Vater.
Konrad schien zu erwachen, als dieser bei ihm vorübergieng, er suchte ihn bei der Brust zu fassen, wie dieser aber erschrocken zurückwich, sank seine ausgestreckte Hand langsam zurück, und er staunte von neuem nach Karolinen hin.
Mit vieler Mühe gelang es den Gegenwärtigen, ihn nach einem anderen Zimmer zu führen; er duldete es zwar, daß man ihn auf ein Ruhebette legte, aber er sprang sogleich wieder auf, und starrte abermals um sich her.
Karolinens Zustand schien am nämlichen Abende weit gefährlicher, sie sprach, als sie aus der Ohnmacht erwachte, anhaltend irre, ein hitziges Fieber nagte an ihrem Leben, aber die Natur siegte im fürchterlichen Kampfe, sie genas, und erhielt den Gebrauch ihrer Vernunft wieder, um ihr Elend lebhaft fühlen und bejammern zu können.
So glücklich war Konrad nicht, er hatte in seinem Leben manches Unglück standhaft erduldet, zweimal überstand er die Gefühle des nahen, schmählichen Todes unter des Henkers Hand, als er aber die Geliebte, deren Andenken ihm sein Leiden immer erträglich machte, im Augenblicke des frohen Wiedersehens in den Armen eines anderen, auf ihrem Schoße den Beweis ihrer Untreue erblickte, da unterlag er, sein Verstand entfloh, der Verzweiflung echter Bruder, der schreckliche Wahnsinn, deckte ihn mit seinen Fittichen, und tränkte ihn mit Opium, dessen Wirkung oft wohltätig, oft auch schrecklich ist.
Karolinens Vater duldete im Stillen, aber seine Qual war ebenfalls groß, Gewissensvorwürfe vermehrten sie, denn er war der Urheber alles Leidens.
Sein Ehrgeiz, dessen ich schon ehe gedachte, vielleicht auch andere Absichten, hatten ihn zum schändlichen Truge verleitet, der jetzt so unverhofft entdeckt wurde.
Als Konrad sein nahes, schreckliches Ende Karolinen berichtete, auf ewig von ihr Abschied nahm, da war ihr Leiden groß, ihr Jammer ohne Grenzen.
Sie fühlte es deutlich, daß er aus Liebe zu ihr desertieren wollte, nun aus Liebe zu ihr sterben mußte, und dies vermehrte ihren Schmerz um ein Großes.
Ihr Vater hätte solchen vierzehn Tage nachher schon mit der freudenreichen Nachricht von Konrads Rettung lindern und enden können, denn er hatte den Brief, in welchem dieser alles berichtete, wirklich erhalten; da aber Karoline jetzt nicht mehr laut jammerte, den Schmerz nur in ihrem Inneren sorgfältig nährte und pflegte, so hielt der Vater Rat mit seinem Verstande, und dieser riet ihm, daß es weit besser sei, diese Nachricht zu verschweigen, weil die Aussicht zu Konrads Wiederkehr abermals verschwand, ihn wahrscheinlich einst eine feindliche Kugel töten, und auf diese Art der Jammer seines Kindes nie enden würde.
Auch war ihm von nun an der Gedanke unerträglich, daß seine Tochter einst in den Armen eines Mannes ruhen sollte, welcher schon unter dem Galgen gestanden wäre.
Seine überspannten Begriffe von Ehre nahmen dies für einen Schandfleck, den keine Zeit, keine bessere Tat auslöschen könne, der ihn einst noch im Grab entehren würde.
Durch diese Scheingründe überzeugt, beschloß er, nicht allein jeden künftigen Brief Konrads zu unterdrücken, sondern auch Karolinen zu überreden, sich einen anderen Mann zu wählen.
Das erstere konnte er leicht und sicher, weil Konrad alle seine Briefe, welche er an Karolinen schrieb, der besseren Bestellung wegen unter der Adresse des Vaters absandte.
Das letztere wurde ihm weit schwerer, würde wahrscheinlich gar nicht gelungen sein, wenn ein Zufall nicht mächtiger als er gewirkt hätte.
Ein hoffnungsvoller, edler Jüngling, der Sohn eines reichen Kaufmanns, hatte schon längst ingeheim Karolinens Reizen gehuldigt, nur die Gewißheit, daß sie Konraden zärtlich liebe, verhinderte das Geständnis seiner Liebe.
Die Nachricht seines Todes, welche der Vater, ohne der Art zu gedenken, sogleich selbst verbreitet hatte, weckte neue Hoffnung in dem Herzen des Liebenden, er wagte es, Karolinen zu besuchen, er sah ihren Jammer und ehrte ihn durch innige Teilnahme, dadurch gewann er der Leidenden Zutrauen, Freundschaft und in der Folge auch ihre Liebe.
Wer wird, wer kann_es der Guten verdenken, wenn sie zwar das Andenken des Unvergeßlichen noch immer ehrte, aber doch den Lohn der Liebe in eines anderen Armen suchte, da er ihr in den seinigen nicht mehr werden sollte?
Nach Jahresfrist, denn so lange betrauerte sie im Herzen Konrads Tod, willigte sie endlich ein, die Frau des reichen Erben zu werden.
Der entzückte Vater nahm ihn, gleich Konraden, zu seinem Mitgefährden in der großen Fabrik auf, das ansehnliche Kapital, was dieser mitbrachte, diente zur Vermehrung derselben, und gab die sicherste Hoffnung zum reichlichsten Gewinne.
Karoline lebte in den Armen ihres Gatten wirklich glücklich, denn er liebte sie mit einer Zärtlichkeit, welche innig und groß war, nur dann und wann fand er sie nachdenkend und traurig, wenn sie ihres Konrads und seines schrecklichen Todes gedachte.
Er war dann billig genug, mit ihr den Edlen zu beweinen, und dies vermehrte ihren Dank, ihre Liebe.
Vierzehn Tage zuvor, ehe Konrad wieder erschien, hatte die Holde ihrem Gatten einen Sohn geboren, der ihrem Herzen äußerst lieb und teuer wurde.
Ihr Vater erhielte unter dieser Zeit Konrads Briefe richtig, aber er verbarg sie Karolinen äußerst sorgfältig.
Um Konraden von aller Rückkehr abzuschrecken, berichtete er ihm in der Folge mehr als einmal, daß seine Tochter, von seinem Tode überzeugt, sich kurz nachher verheiratet habe, als Gattin eines anderen nun seine Briefe nicht mehr beantworten könne.
Um ihn über den Verlust derselben einigermaßen zu trösten, versprach er ihm ein Kapital von zehntausend Franken zu schenken, welches der Gewinn war, der im glücklichen Handel, als er mit ihm assoziiert war, erworben wurde.
Er hat ihn oft, nur den Wechsler zu bestimmen, an welchen er diese Summe übermachen solle, und ersuchte ihn nebenbei, nicht mehr an seine Tochter zu schreiben, weil jeder Brief das Glück ihrer Ehe störe, und doch nichts nützen könne; aber Konrad beantwortete keinen dieser Briefe, schrieb noch immer an seine Geliebte, klagte oft bitter, oft auch mitleidswürdig über ihr hartnäckiges Stillschweigen.
Es war ganz natürlich, daß diese Briefe allemal verloren gingen, nie in seine Hände kommen konnten, weil er zwar immer jedes Glück, jede Beförderung emsig berichtete, aber von jeher vergessen hatte, hinzuzufügen, in welches Regiment er sei übersetzt worden.
Deswegen konnte Karolinens Vater immer nur auf die Adresse setzen:
An den Leutnant oder Rittmeister eines Kavallerie- Regiments!
Die unbestimmte Adresse war daher Ursache, daß alle diese Briefe auf der Feldpost liegen blieben, oder unnütz hin und her gesandt worden.
Konrads Zustand war schrecklich, und ganz des innigsten Mitleids würdig.
Karolinens Untreue hatte ihm nicht nur den Verstand, sondern auch die Sprache geraubt.
Ungeachtet der alte Vater alles anwandte, ihn durch Abgesandte zur Abreise zu bewegen, so beantwortete er doch aller Bitte mit keiner Silbe, schien sie gar nicht zu hören.
Er saß am anderen Morgen noch mit in einander geschlagenen Armen auf seinem Ruhebette, und starrte nach einem Winkel des Zimmers; manchmal knirschte er fürchterlich mit den Zähnen, oft schien er wieder angenehm zu lächeln.
Da alle dem Alten einstimmig versicherten, daß er wahnsinnig zu sein scheine, sich ohne Gewalt nicht entfernen würde, so flehte er die Gerichte um Beistand an.
Der Vorsteher der Polizei behandelte den Unglücklichen mit aller Schonung, als er aber ebenfalls keine seiner Fragen beantwortete, so ließ er seine Schriften untersuchen, unter denen sich ein Paß befand, welcher sein Standquartier und Regiment anzeigte.
Der äußerst unruhige Alte versprach sogleich, alle Unkosten, welche die Rückbegleitung des armen Rittmeisters verursachen würde, zu ersetzen, und die Polizei übernahm, ihn anständig und sicher bis in sein Standquartier nach Böhmen zu führen.
Wider aller Erwartung folgte der Unglückliche ohne Murren seinen Begleitern, er schien lustig und fröhlich zu sein, als er den Wagen unter sich rollen hörte, aber er sprach nichts, und sank in tiefe Melancholie zurück, wenn er in ein Zimmer geführt wurde; in jedem derselben wählte er sich ein Plätzchen, nach welchem er ohne Unterlaß hinstarrte.
Er verschlang oft mit einer Art von Heißhunger jede Speise, welche man ihm vorsetzte, noch öfter aß er aber gar nichts, und verachtete alles, was man ihm reichte.
Jeder, der ihn kannte, sich seiner Verdienste und Tapferkeit erinnerte, bedauerte ihn herzlich, als er beim Regimente anlangte.
Unter allen seinen Freunden nahm aber der General den tätigsten Anteil an seinem Unglücke, er forderte die geschicktesten Ärzte zu seiner Rettung auf; wie ihn aber alle für wahnsinnig erklärten, und keine ihrer Arzneien wirken wollte, so sandte er den Unglücklichen nach der Hauptstadt, wo zur Verpflegung der Wahnsinnigen ein eigenes Spital errichtet war.
Auch hier wurde er seinem Charakter gemäß, folglich sehr anständig behandelt, er erhielt ein eigenes Zimmer, konnte, da er niemanden beleidigte, ungehindert im Saale und Garten umher gehen.
Der Arzt gab bald nachher Hoffnung zu seiner Genesung, weil er nicht mehr so anhaltend nach einem Winkel starrte, oft seufzte, weinte, und einige Mal in seiner Gegenwart den Namen Karoline aussprach.
Diese Hoffnung vermehrte sich in der Folge, denn Konrad fing an Beschäftigung zu suchen.
Er pflanzte im folgenden Frühlinge mit vielem Eifer im Garten Blumen, er pflegte sie sorgfältig, wenn aber eine derselben zu grünen und Knospen zu treiben begann, so riß er sie heraus, und verwandte seine Sorgfalt auf diejenigen, welche in ihrem Wachstum noch am meisten zurück waren.
Er baute unter dieser Zeit auch oft im Garten kleine Häuser aus Sand und Leim; jeder, der sie sah, mußte die Symmetrie derselben, und seine große Mühe bewundern; wenn sie aber ganz vollendet waren, so riß er sie mit hastiger Begierde aus einander, und lachte laut auf, wenn die Stücke rings umher flogen.
Der Arzt versuchte mit ihm die sogenannte Eiskur, sie glückte vortrefflich, Konrad befand sich jeden Tag besser, er fing zu sprechen an, die Symptomen des Wahnsinns verloren sich gänzlich, die Vernunft behauptete aufs neue ihre Rechte.
Eine völlige Vergessenheit der Ursache seines Wahnsinns erfolgte endlich, er gedachte mit keiner Silbe seiner Karoline.
Bisher war er noch dann und wann traurig und tiefsinnig gewesen, hatte oft, ohne eine Ursache angeben zu können, im Verborgenen geweint, jetzt war er anhaltend lustig und fröhlich, schwatzte oft Stunden lang mit dem Arzte, und versicherte ihn, daß er, wenn seine Gesundheit anhaltend sein würde, noch einst in den Armen einer Gattin ruhig und glücklich zu leben hoffe.
Viele Monden verflossen, und Konrad war vollkommen gesund, verriet nicht den geringsten Wahnsinn, der Vorsteher des Spitals erstattete Bericht, man erinnerte sich seiner Verdienste, er wurde wieder bei seinem Regimente angestellt.
Alle, welche ihn damals kennen lernten, versichern einstimmig, daß er der angenehmste, lebhafteste Gesellschafter war, gerne mit Frauenzimmern scherzte, und sie oft zu necken suchte.
Daß er Karolinen ganz vergessen hatte, sich ihrer wirklich nicht mehr erinnerte, bewies er in der Folge oft und vielmals, weil er alle versicherte, daß er in seinem Leben noch nicht geliebt habe, aber nun wohl einsehe, daß ohne Liebe das Leben nicht glücklich sein könne.
Einige seiner Freunde, welche von seiner unglücklichen Geschichte unterrichtet waren, wagten es sogar, einst in seiner Gegenwart von Straßburg zu sprechen, aber Konrad wurde dadurch nicht zum Nachdenken bewegt, er versicherte zwar, daß er einige Jahre dort gelebt habe, und die Stadt eben nicht schön finde, aber er gedachte seiner Liebe mit keinem Worte.
Nur eine einzige kleine Erinnerung schien er von dieser noch zu haben, weil ihm der Name Karoline in jedem Falle äußerst zuwider war.
Er las gerne Bücher, vorzüglich Romane, aber er warf solche sogleich weg, wenn er diesen Namen darin fand; er tadelte oft Frauenzimmer, welche andere schön und geistreich fanden, und daher die Ursache seines Tadels zu wissen verlangten.
Sie kann schön und geistreich sein, antwortete er dann immer, aber mir bleibt sie unausstehlich, denn sie nennt sich Karoline, und dieser Name klingt meinem Ohr unerträglich.
Dies war aber auch die ganze und einzige Ursache, welche er deswegen anzugeben wußte.
Einer seiner wahren und aufrichtigen Freunde war gleich ihm ein Rittmeister seines Regiments, dessen Frau hatte eine Schwester bei sich, die Konrad nach Jahresfrist wirklich zu lieben begann, und ihr diese Liebe auch bald hernach offen gestand.
Das gute Mädchen würde mit Freuden dem edlen, rechtschaffenen Jünglinge ihre Hand gereicht haben, wenn der Gedanke, daß einst sein Wahnsinn Rückkehren könne, die keimende Liebe in ihrem Herzen nicht erstickt hätte.
Als er dringender wurde, und entscheidende Antwort forderte, heischte sie ihres Schwagers Rat, und gestand ihm offen, daß nur diese Ursache sie hindere, ihr Glück in Konrads Liebe zu finden.
Der Rittmeister sprach nun eben so offen mit seinem Freunde, er entdeckte ihm sogar seiner Schwägerin Besorgnis, welche aber Konrad sogleich verwarf, weil er ausdrücklich behauptete, daß er ein volles Jahr nach dem Kriege wohl sehr krank, aber nie wahnsinnig gewesen sei.
Diese gänzliche Vergessenheit schien dem Rittmeister Bürge zu sein, daß sein Freund nie mehr in diesen schrecklichen Zustand Rückfallen würde, doch schrieb er zum Überflusse auch an den Arzt des Spitals, und forderte seine Meinung.
Dieser versicherte bald aufs kräftigste, daß Konrads Gesundheit ganz gewiß anhaltend, und von immerwährender Dauer sein würde, weil sein ganzes Temperament, das vorher gewiß melancholisch gewesen sein müsse, nun eine ganz andere Richtung genommen hätte, und die seltene, anhaltende Vergessenheit seines Zustandes jeden Rückfall unmöglich mache.
Doch riet er am Ende, daß der Rittmeister es kühn wagen, und mit ihm von seiner ehemaligen Liebe sprechen sollte.
Würde er dann, fügte er hinzu, sich ihrer noch nicht erinnern, so sei jede Gefahr geendigt, und eine Heirat für ihn glücklich und wünschenswert.
Der Rittmeister befolgte diesen Rat mit Zittern, aber zu seinem Erstaunen widersprach Konrad aufs lebhafteste der ganzen Geschichte, ließ sich solche ungerührt erzählen, und versicherte nochmals am Ende, daß alles erdichtet sei.
Da er auch nicht die geringste Spur einer Melancholie verriet, vielmehr selbst in der Folge darüber scherzte, und seinen Freund oft fragte:
Wer ihm dies Märchen erzählt habe? so bat dieser selbst seine Schwägerin, daß sie aller Bedenklichkeit entsagen, und seinen Freund mit ihrer Liebe beglücken möge.
Marianne, so nannte sich dies Mädchen, tat_es mit Freuden, denn sie liebte Konraden schon lange, und würde in der Folge, auch ohne Freundes Rat, seiner Bitte nicht länger widerstanden haben.
Schon war der glückliche Konrad mit ihr öffentlich verlobt, schon machte man Anstalten zur nahen Hochzeit, als seines Freundes Frau mit einem jungen Sohne entbunden wurde.
Konrad und Marianne trugen ihn zur Taufe, welche am Ende mit einem kleinen Feste gefeiert wurde, das bis nach Mitternacht dauerte.
Am anderen Morgen kam Konrad, die Wöchnerin zu besuchen; wie er eintrat, versuchte diese es eben, den Neugeborenen zu säugen; ihr Mann stand ihr zur Seite.
Diese ähnliche Gruppe weckte in Konrads Gedächtnis die Erinnerung der ehemals so schrecklichen Szene; er schauderte zurück, starrte wild umher, und mußte von seinem Freunde nach einem anderen Zimmer geführt werden.
Noch am nämlichen Tage verwandelte sich sein Tiefsinn in eine unheilbare Raserei; er starb nach sechsjährigem Leiden, mit Ketten belastet, im Hospitale der Wahnsinnigen.
Die ihn innig liebende Marianne trauerte noch um ihn, als seine Karoline schon ihr Leiden geendigt hatte.
Letztere starb an einer unheilbaren Abzehrung, und gedachte in der Stunde ihres Todes noch des armen Konrads, den sie dort wieder zu sehen hoffte, weil sie ihn wirklich tot glaubte; seinen Eintritt in ihr Zimmer für eine warnende Erscheinung hielt, und man ihr absichtlich diesen Irrtum nicht raubte, weil Wahrheit sie wahrscheinlich noch unglücklicher gemacht hätte.
Marie A -- r.
Marie war die Köchin eines alten katholischen Pfarrers, er hatte die arme Waise väterlich erzogen, sie suchte in der Folge durch treue Dienste zu vergelten, was er so großmütig an ihr geübt hatte.
Sie war jung, schön und artig, ihr guter, unbefleckter Ruf, ihre untadelhafte Aufführung wurde im ganzen Dorfe allgemein erkannt und geehrt, auch der Tadelsüchtigste konnte ihn nicht beflecken, weil der alte Pfarrer schon vollkommen Greis, und übler Verdacht unmöglich war.
Ihre natürliche Munterkeit, ihr gefälliger Scherz und Witz war des alten Kranken einzige Zerstreuung, nur sie vermochte es, den Funken der Freude in ihm zu wecken, ihm oft ein sanftes Lächeln abzulocken.
Mit den Jahren mehrte sich Überlegung und Nachdenken, sie sah trauernd in die Zukunft, und sah nur allzu gut ein, daß ihr Glück, ihre Aussicht mit dem Leben des Pfarrers enden müsse.
Sie achtete des Greises Rat, und blickte unter den jungen Burschen des Dorfs nach einem Gatten umher, der ihr bald und sicher werden konnte, weil der alte Pflegvater fünfhundert Gulden zu ihrem Heiratsgute bestimmt hatte.
Viele verstanden den suchenden Blick, viele suchten ihn durch Gebärden und Worte zu erwidern, aber Marie sah und hörte es nicht, weil ihr Auge schon gefunden hatte, was es suchte, und vergebens der Vernunft den Eindruck zu verbergen suchte, welchen ein junger, schöner Ehemann auf ihr Herz gemacht hatte.
Sie kannte und sah ihn vorher nie, er war vor kurzem erst als Schafmeister in herrschaftliche Dienste getreten, ihr Auge erblickte ihn zum erstenmal in der Kirche, und blieb fest an ihm hängen.
Vergebens zeigte ihr die Vernunft das neben ihm stehende junge Weib, vergebens suchte sie ihr zu beweisen, daß dieses wahrscheinlich eben so lange als sie leben könne; der Gedanke: dies ist dein künftiger Mann! dies muß dein Gatte werden! stand von diesem Augenblicke an in ihrem Herzen, schwebte vor ihren Augen, raubte ihr Ruhe und Schlaf, quälte sie rastlos und unaufhörlich.
So erzählte sie es in der Folge oft ihren Bekannten und Freunden, Nahms für unerklärbare Ahnung, welche mit einmal ihr Herz erfüllt hätte.
Marie war äußerst sittsam und gottesfürchtig erzogen worden, man hatte ihr die Gesellschaft der Männer als höchst gefährlich geschildert, und doch suchte sie solche jetzt rastlos, wenn sie unter denselben den geliebten Schafmeister erblickte.
Ihr Auge weinte, ihr Herz trauerte, wenn er ihr nur gleichgültig antwortete, und nicht zu fühlen schien, was sie so lebhaft empfand.
Sie schloß bald enge Freundschaft mit seinem Weibe, und mehrte dadurch ihre Qual um ein Großes, weil sie deutlich überzeugt wurde, daß der Gatte sie herzlich und innig liebe.
Als er dies einmal in ihrer Gegenwart laut versicherte, und sie in tobender Eifersucht nach Hause eilte, da tröstete sie aufs neue der feste Gedanke:
Er muß doch dein Mann werden!
Von dieser Zeit an mied sie sein Haus, seine Gesellschaft, suchte Einsamkeit, fand nur in dieser Vergnügen, und schien ruhig zu erwarten, wenn die wahrheitsvolle Ahnung in Erfüllung gehen würde.
Schrecklich stürmte es in ihrem Herzen, als bald nachher der junge Ehemann auf der Pfarre erschien, und ihr mit dem hohen, unverkennbaren Freudengefühle eines glücklichen Vaters verkündigte, daß sein trautes Weib ihm einen Sohn geboren habe.
Sie erdichtete Krankheit, um ungehindert weinen zu können, und verließ ihr Lager nur dann, wie der Gedanke:
Er muß doch dein Mann werden! aufs neue ihre Einbildungskraft fesselte und beschäftigte.
Freudig und hoffend, so erzählte sie_es nachher noch oft, blickte sie vom Fenster hinab, als er trauernd und schluchzend sich einige Tage danach dem Pfarrhofe näherte, und mit wehmütigem Blicke eine Grabstätte für sein erblaßtes Weib zu bestellen kam.
Marie näherte sich ihm jetzt teilnehmend, konnte mit ihm weinen, weil sie sein Leiden fühlte.
Sie forschte sorgfältig nach der Ursache des schnellen Todes, die Unvorsichtige hatte sich solchen, seiner Aussage nach, selbst zugezogen, war allzufrüh aufgestanden, und zurückgetretener Schweiß hatte ihr, so wie es selbst der herbeigerufene Wundarzt versicherte, eine heftige Kolik verursacht, die unter grausamen Schmerzen ihr armes, junges Leben endete.
Die innige Teilnahme, welche Marie über seinen Verlust äußerte, ihre Tränen, die häufig über ihre Wangen flossen, rührten sein Herz, er blickte zum erstenmal forschend in ihr Angesicht, und dachte:
Solch ein Mädchen könnte dir den Verlust, wo nicht ersetzen, doch lindern!
Eine Woche nachher kam der trauernde Witwer abermals auf die Pfarre, er mußte die Leichen- und Begräbnisunkosten bezahlen.
Der alte Pfarrer schlief, Marie bat ihn in der Unterstube Platz zu nehmen.
Trauer herrschte noch in seinem Gesichte, er blickte still zur Erde, welche jetzt seine ganze Freude deckte, denn auch der Neugeborene war am folgenden Tage der Mutter gefolgt.
Marie säumte eben ein seidenes Halstuch, und schielte über dieses, indem sie oft fehl stach, nach dem Trauernden hin.
Dieser fühlte, daß es unanständig sei, wenn man in Gegenwart einer teilnehmenden Freundin stillschweigend da sitze, er rang nach Stoff zum Gespräche, blickte aufwärts, sah das schöne seidene Tuch, und lobte dies ohne Absicht, ohne Endzweck.
Marie.
Wenn es seinen Beifall erhält, lieber Meister, so ist mir dies Tuch um so schätzbarer.
Der Meister.
So würde wohl jeder junge Bursche vergebens darum bitten?
Marie.
(lächelnd)
Leicht möglich, denn ich habe_es zum Geschenke für meinen künftigen Gatten bestimmt.
Meister.
Für ihren künftigen Gatten?
Marie.
(seufzend)
Ja!
Meister.
Würden sie mir_es verweigern, wenn ich sie um dies Tuch bäte?
Marie.
(hocherrötend)
Er kann_es ja versuchen.
Meister.
Ich wag noch einmal!
Marie.
(zitternd)
Nun! da hat er_es!
Es wird mich freuen, wenn er_es zu meinem Andenken trägt.
In diesem Augenblicke trat der alte Pfarrer ins Zimmer, der Schafmeister zahlte, was er zu zahlen hatte, aber er kehrte am Abende wieder, und führte nach drei Monaten Marie als seine Gattin heim.
Niemand verdachte es ihm, daß er sein erstes Weib so bald vergaß; er hatte drei Knechte im Dienste, mußte ihnen Kost geben, und würde bald merklichen Schaden in seiner Wirtschaft gelitten haben, wenn eigennützige Fremde solche länger geführt hätten.
Jeder, der ihn kannte, wünschte ihm vielmehr zu seiner neuen Heirat Glück.
Der alte Pfarrer gab der treuen Dienerin mehr noch, als sie hoffen konnte, er vermehrte ihre Mitgift auf tausend Gulden, und setzte dadurch das junge Ehepaar in Stand, durch den Pacht einiger herrschaftlichen Grundstücke ihre Aussichten zu vergrößern.
Alle Bewohner des Dorfs waren durch Erfahrung überzeugt, daß Marie die Wirtschaft des alten Pfarrers mit Einsicht und ohne den geringsten Eigennutz geführt habe, sie sahen voraus, daß sie im Hause des Gatten ihren Eifer verdoppeln würde, und beneideten oft den Allzuglücklichen.
Dieser fühlte sein Glück eben so stark; sein erstes Weib war ihm teuer und lieb gewesen, die jetzige wurde es ihm bald noch weit mehr.
Stets freundlich, stets gefällig, äußerst fleißig und noch weit genügsamer!
Dies waren die Eigenschaften, welche er in kurzem an seiner Frau mit Recht bewunderte.
Oft, wenn er mit seinen Knechten hinter der Herde wandelte, und seine Herrschaft oder fremde Gäste im Wagen bei ihnen vorüberfuhren, gestand er frei und offen, daß er sich im Arme des geliebten Weibes weit glücklicher als diese dünke.
Seine Marie war, wenn er diese dankbare Gesinnung auch gegen sie äußerte, seiner Meinung, und versicherte ihn hoch und teuer, daß sie mit der reichsten Edelfrau nicht tauschen würde.
Die Hoffnung zu größerem ehelichen Glücke nahte sich bald hernach.
Marie fühlte sich schwanger, aber dies süße Gefühl wurde ihr ohne gegründete Ursache zum Stoffe des nagenden Kummers.
Wenn ihr heimkehrender Gatte sie in seine Arme schloß, und nach der Ursache ihrer rotgeweinten Augen forschte, so gestand sie ihm offen, daß sie fest glaube, ihre Entbindung werde gleich seiner ersten Frau ihr Leben enden, und sie aus seinen Armen reißen.
Der geliebte Gatte suchte sie zwar durch manche kräftige Beweise zu trösten, aber ihre anhaltende Melancholie wirkte auch auf seine Einbildungskraft, er gestand seinen Knechten oft, daß er mit ihr fürchte, und gewiß durch ihren Tod äußerst unglücklich sein würde.
Bang und zagend eilte er heim, wie Boten ihm einst die nahende Entbindung seines Weibes verkündigten.
Froh und innig vergnügt trug er die Neugeborene Tochter nachher zur Taufe, als jene über alle Erwartung glücklich erfolgt war, und sich einige Tage darauf die Gefahr durch vollkommene Gesundheit der Mutter ganz entfernte.
Der Herr des Gutes, welchem der Schäfer diente, war äußerst geizig; ohne zu überlegen:
Ob die Ersparung einer kleinen Ausgabe ihm nicht in der Folge weit größeren Schaden verursache? suchte er sorgfältig die erstere zu vermeiden.
Daher Kamms denn auch, daß er der zahlreichen Herde seiner Schafe viel zu wenig Salz reichen ließ, und eben dadurch die Krankheiten dieser zarten Tiere um ein Großes vermehrte.
Vergebens hatte der Schäfer ihm schon vielmals dies nachdrücklich vorgestellt, der Geizige wollte von keiner Vermehrung der Ausgaben etwas hören, und gab_es dem Schäfer trocken zu verstehen, daß er, wenn er seine Kunst vollkommen erlernt habe, die Schafe auch ohne Salz vor jeder Krankheit bewahren müsse.
Da dieser ganz natürlich einsah, daß fernere Vorstellung nichts nütze, aber auch nur Genuß des Salzes die Schafe vor Krankheit sicheren könne, so zog er sein Weib zu Rate, und fand nach genauer Berechnung, daß er selbst, weil er Anteil an dem Ertrage der Herde hatte, dabei gewinnen würde, wenn er das noch nötige Salz aus Eigenem erkaufe.
Dies so wohlfeil als möglich zu kaufen, war unter diesen Umständen eine beinahe notwendige Sorge, und da er es jenseits der Grenze um halben Preis erhalten konnte, so wog eben so natürlich der einleuchtende Vorteil stärker, als die mit diesem Kaufe verknüpfte Gefahr, welche daraus entstand, daß es in seinem Vaterlande streng verboten war, fremdes Salz einzuführen, weil der Landesherr einen ansehnlichen Teil seiner Einkünfte aus dem Verkaufe desselben zog.
Er hatte schon mehr als einmal den Gang über die nahe Grenze gewagt, war nie ertappt und dadurch sicher gemacht worden.
Schon längst wollte er ihn wieder wagen, aber die nahende Entbindung seines Weibes, die damit verknüpfte Sorge hatten ihn bisher verhindert, jetzt konnte er ihn nicht länger verschieben, weil die Gefahr vorüber war, und seine Herde dies dringende Bedürfnis mit Ungestüm forderte.
Vergebens bat ihn sein Weib, noch länger zu harren, er setzte ihrer Bitte die triftigsten Gründe entgegen, vergebens beschwor sie ihn, durch diese überzeugt, einen anderen danach zu senden.
Er bewies ihr, daß man sich in solchen Fällen niemanden vertrauen müsse, dann nie ruhig schlafen könne, weil man immer Entdeckung besorgen müsse.
Alles, was sie von ihm erhalten konnte, war die Versicherung, daß er bald und lieber leer zurückkehren, als sich einer Gefahr aussetzen wolle.
Seinem Versprechen gemäß, wollte er am Abende, wenn_es zu dämmern beginne, wieder zu Hause eintreffen; sein Weib fühlte den langen Tag hindurch eine unbeschreibliche Angst und Ahnung eines bevorstehenden Unglücks, sie äußerte beides gegen ihre Nachbarn, und jammerte laut, als die Nacht schon anbrach, und ihr Gatte noch nicht erschien.
In der Fülle ihres Jammers bat sie den ersten seiner Knechte dringend, ihrem Manne entgegen zu gehen, und nachzuforschen: ob ihm irgend ein Unglück widerfahren sei?
Natürlich war_es, daß sie diesen Boten zugleich zum Vertrauten seines Geschäfts machen, und ihm den Weg beschreiben mußte, welchen er nehmen würde.
Der Knecht fand sich ganz willig, ihm in Gesellschaft eines Dienstbuben entgegen zu eilen, und nicht eher zurück zu kommen, bis er ihn gefunden habe.
Langsam und qualvoll schlichen nun die Stunden bis zur Mitternacht vorüber, sie zitterte und bebte, als endlich um diese Zeit die wachsamen Hunde die ferne Ankunft einiger Wanderer verkündigten.
Leichter und froher atmete sie, wie sie durchs offene Fenster gewahrte, daß diese bald schwiegen, und einem Bekannten froh entgegen eilten.
Bleich und sinnlos sank sie aber zurück, als sie im blassen Scheine des Mondes die beiden Boten erblickte, welche in Gesellschaft einiger Bauern eine Leiche zu tragen schienen.
Sie hatte sich kaum durch Hilfe ihrer Magd von ihrer Ohnmacht erholt, als man ihren blutenden Gatten wirklich in ihr Zimmer trug.
Niemand unter allen, die mit ihm kamen, konnte die Ursache seiner Verwundung angeben.
Die Bauern waren erst von den Knechten herbei gerufen worden, die Knechte hatten ihn schon blutend am Boden gefunden.
Er selbst konnte den Täter nicht anzeigen, weil er ihn, seiner Aussage nach, nicht gesehen hatte, und, indem er einen Schuß hörte, verwundet zu Boden sank.
Natürlich war_es, daß alle glaubten, der Unglückliche sei von einem Grenzwächter angerufen, und weil er nicht antwortete, auch von diesem niedergeschossen worden.
Einige Umstände, welche die Knechte erzählten, machten dies noch wahrscheinlicher, ihnen war, ehe sie ihren Herrn fanden, ein solcher Wächter im schnellen Laufe begegnet.
Furcht vor der Strafe hatte ihn natürlich zur Flucht bewogen, weil das Gesetz nur im Falle einer hartnäckigen Widersetzung den Gebrauch des Gewehrs erlaubte.
Marie stürzte weinend vor ihrem Gatten nieder, er blickte mit inniger Rührung auf sie herab, da er aber den Schmerz seiner Wunde tief fühlte, so bat er die Umstehenden wehmütig, nach einem Priester zu senden, damit er sich zu seinem nahen Ende vorbereiten könne.
Wie dieser erschien, beichtete er eine kleine Viertelstunde, und wie sich sein jammerndes Weib ihm wieder nahte, konnte er schon nicht mehr sprechen, verschied, ehe der Tag graute, in ihren Armen.
Marie hatte ihren Gatten innig und grenzenlos geliebt, ihr Schmerz über seinen Verlust war daher äußerst groß, stieg oft bis zur Raserei.
Erst am dritten Tage konnte man sie bewegen, die Leiche den Trägern zu überlassen, welche ihn zur Ruhe tragen sollten, sie folgte wimmernd und händeringend.
Der Gutsherr kam eben von einer kleinen Lustreise zurück, und begegnete dem Leichenzuge.
Marie entriß sich ihren Führerinnen, rannte zum Wagen, klagte dem Herrn ihr inniges Leid, und flüsterte ihm nachher einige Worte ins Ohr, die Niemand hören konnte.
Der Gutsherr befahl sogleich die Leiche zurückzutragen, weil er seiner Pflicht gemäß, dieselbe näher untersuchen lassen wollte.
Er stieg aus dem Wagen, und mischte sich unter die Trauernden.
Ich bin wirklich auch zu bedauern, sprach er zu dem Haufen, ich fühle den Verlust des Redlichen tief!
Wo werde ich einen Schäfer finden, der ihm gleicht? der mich der Versorgung der trauernden Witwe überhebt?
Kaum hatte er diese Fragen ausgesprochen, so drängte sich aus dem Haufen der erste Knecht hervor, und bewies mit Gründen, daß er hinlängliche Kenntnisse besitze, das Amt zu verwalten, nebenbei auch den besten Willen habe, die verlaßene Witwe zu heiraten.
Der Gutsherr schien sich dessen zu freuen, und folgte der Leiche, welche wieder zurückgetragen wurde.
Auf seinen Befehl erschien der Wundarzt, die Wunde wurde genau untersucht, und bald wurden alle Anwesende überzeugt, daß diese Untersuchung den Mörder des Unglücklichen entdecken würde.
Der Wundarzt fand in der Wunde, welche durch die linke Seite bis in den Magen drang, zwei kleine runde Schellen, die man den Schafen umzuhängen pflegt, und durch welche die Wunde war verursacht worden.
Erwiesen war es nun, daß den Unglücklichen kein Grenzwächter getötet habe, weil diese mit gewöhnlichen Kugeln versehen sind, und ganz natürlich war die Vermutung, daß der Knecht, welcher ihm entgegen ging, der Täter sein müsse.
Dieser wurde sogleich vorgerufen, er bebte zurück, als man ihm den Beweis vorlegte, und gestand kurz nachher, daß er wirklich der Mörder seines Herrn sei.
Lange schon:
so erzählte er im gerichtlichen Verhöre, liebte ich die Frau meines Meisters, ich kämpfte oft mit dieser Leidenschaft, aber ich konnte sie nicht überwinden.
Wenn ich hinter der Herde ging, und mich auf alle Art zu zerstreuen suchte, so sah ich immer ihr Bild vor mir, konnte es nicht wegbeten, nicht wegfluchen.
Erfahrung lehrte mich, daß sie ihren Gatten zärtlich liebe, und eben diese heftige Liebe erbitterte mich immer mehr, erregte Mordlust in meinem Herzen, die ich oft schon ausführen wollte, aber immer auszuführen zu schwach war.
Als ich eben aufs neue mit der Ausführung dieses Vorsatzes beschäftigt war, lagerte sich der Bube, welchen der Meister kurz vorher zum Gehilfen angenommen hatte, neben mir, und klagte laut, daß sein neuer Dienst ihm wenig trage, daß er, wenn er nicht Hoffnung habe, Knecht zu werden, bald weiter wandern werde.
Ich benutzte seine Gesinnungen, fachte seine Begierden stärker an, und vertraute ihm, als ihn der Meister einst geschlagen hatte, meinen ganzen Plan.
Er erbot sich sogleich, sein Mörder zu werden, wenn ich dagegen ihm die gewisse Versicherung erteile, ihn bei Erhaltung des Dienstes zum Knechte zu machen.
Ich gelobte es, kaufte ein Pistole, und lud es aus Mangel der Kugeln mit den kleinen Schellen, welche man in der Wunde fand.
Durch einen Monat trug es der Bube verborgen bei sich, fand aber nie schickliche Gelegenheit zum Morde, auch verhinderte ich diesen absichtlich, weil ich fürchtete, daß der Schrecken meiner Geliebten bei der nahen Entbindung tödlich werden konnte.
Noch wollte ich die Tat länger verzögern, als mich die Meisterin dringend ersuchte, ihrem Gatten entgegen zu gehen.
Die Gelegenheit zur Ausführung meiner Tat war zu schön, ich nahm den Buben mit mir, und suchte durch einige Gläser Branntwein, die ich ihm in der Schenke reichen ließ, seinen Mut zu stärken.
Er versprach aufs neue, die Tat ganz sicher auszuführen, hatte sogar gegründete Ursache dazu, weil er in der Abwesenheit des Meisters, durch zu wenige Wachsamkeit Schaden im Getreide verursacht hatte, Klage und neue Schläge fürchten mußte.
Wir gingen zwei Stunden weit, ehe wir den Meister trafen, er dankte liebreich für unsere Sorgfalt, gab mir den Sack mit Salze zu tragen, und wanderte vor uns her.
Oft fragte mich der Bube heimlich: ob er schießen sollte? aber immer war mir_es unmöglich zu antworten, mein Wink verzögerte die Tat oft.
Als wir aber schon nahe am Dorfe das Ende des Waldes erreichten, und der vorausgehende Meister sich so innig freute, daß er nun bald den Kummer des geliebten Weibes enden würde, da entbrannte meine Eifersucht, ich winkte dem Buben, er schoß, und der Meister stürzte zu Boden.
Angst und Furcht ergriff mich, als er kläglich am Boden wimmerte, uns oft fragte: womit er uns beleidigt hätte? warum wir ihn so grausam ermorden wollten?
Mehr als zehnmal hob ich meinen schweren Stock in die Höhe, um ihn vollends tot zu schlagen, aber immer sank er entkräftet zurück, weil der Verwundete mich so äußerst rührend bat, mich wenigstens seiner armen Seele zu erbarmen, diese nicht zu morden, und ihm Zeit zu gönnen, daß er seine Sünden beichten könne.
Er schwor den kräftigsten Eid, daß er uns nicht verraten, vielmehr alles beitragen wolle, um den Verdacht zu entfernen.
Ich konnte nicht länger widerstehen, die vollbrachte Tat hatte quälende Reue in mir erweckt, auch der Bube zitterte und bebte, bat mich selbst, seine Bitte zu erfüllen.
Auf mein Geheiß eilte er ins Dorf, um einige Träger herbei zu rufen, weil Angst und Schrecken uns unfähig machte, ihn fortzutragen.
Ich wollte ihn nur nach dem nächsten Bauernhof tragen, und dorthin einen Priester rufen lassen; da er aber in Gegenwart aller derjenigen, welche der Bube herbeigerufen hatte, den Wunsch äußerte, sein Weib nur noch einmal zu sehen, so konnte ich_es nicht verhindern, daß sie seine letzte Bitte ehrten.
Er sah meine Verlegenheit, merkte meine Angst, und lispelte mir, als ich ihn in die Höhe hob, leise zu, daß er seinen Schwor halten, mich mit keiner Miene verraten würde.
Diese neue Versicherung stärkte mich kräftig, und machte mich fähig, ruhig das Ende abzuwarten.
Ich wich nicht von seinem Lager, so lange er lebte; trat nur dann abseits, als er beichtete, und bin fest überzeugt, daß er nicht mein Verräter wurde.
Gott hat es anders gelenkt, und ich danke ihm herzlich, weil er mich hier dulden läßt, was ich vielleicht einst dort ewig büßen müßte.
Wahrscheinlich würde der Mörder nicht so schnell entdeckt worden sein, wenn nicht Marie den Gutsherrn zur Aufmerksamkeit gereizt hätte; sie flüsterte ihm am Wagen heimlich zu, daß sie Verdacht auf den Knecht habe, und bestätigte ihre Aussage dadurch, daß der Priester, wie er des Verwundeten Beichte gehört, den Knecht einigemal verachtungsvoll angeblickt habe.
Auch war_es ihr nachher stark aufgefallen, daß dieser nicht vom Lager des Mannes weichen wollte, und munter und fröhlich einher ging, wie er endlich verschied.
Sie hörte ruhig zu, als der Gutsherr sie zu trösten kam, und ihr die Versicherung brachte, daß ihre Vermutung richtig, und der Mörder schon entdeckt sei; aber sie sank sinnlos zur Erde, wie er ihr erzählte, daß nicht sowohl Begierde nach dem einträglichen Dienste, sondern heftige Liebe zu ihr ihn zu dem schrecklichen Mord verleitet habe.
Man zweifelte an ihrem Leben, weil die Ohnmacht anhaltend war, sich erst, aller angewandten Hilfsmittel ungeachtet, binnen sechs Stunden endigte.
Die Folge überzeugte alle, daß sie in diesem Zustande ihren Verstand verloren habe.
Sie war einige Tage nachher vollkommen gesund, aß und trank wie ehe, aber sie sprach kein Wort, und suchte sich immer sorgfältig zu verstecken.
So handelte sie einen vollen Monden, und diejenigen, deren Sorgfalt sie anvertraut wurde, hatten oft Mühe, sie in den Winkeln zu finden, in welche sie sich verborgen hatte.
Nach dieser Zeit starb ihr Kind, sie sah gleichgültig zu, wie man_es zu Grabe trug, sie folgte sogar freiwillig dem Sarge; wie aber dieser mit Erde bedeckt war, so stieg sie auf das erhöhte Grab, und rief dreimal fürchterlich aus:
Gott ist gerecht!
Sie hielte nach diesem Ausrufe noch eine lange Anrede ans Volk, aber keiner konnte ein Wort verstehen, es waren leere, unverständliche Töne, welche oft durch den Ausruf:
Gott ist gerecht! unterbrochen wurden.
Dieser Ausruf, den sie stets mit der größten Emphasie aussprach, war ihre übrige Lebenszeit hindurch das einzige verständliche Wort, welches man aus ihrem Munde hörte.
Sie tat niemanden etwas zu Leide, ging stets mit in einander geschlagenen Armen auf der Straße still und nachdenkend einher, wenn sie aber irgend eine kleine Anhöhe, oder einen großen Stein erblickte, so sprang sie hastig drauf, und rief laut aus:
Gott ist gerecht!
Dann folgte allemal eine lange, unverständliche Rede, die sie mit den heftigsten Gebärden und Gestikulationen begleitete.
Ihr folgten immer die Kinder des Dorfs nach, nannten sie spottweise: die Predigerin! und waren gewiß, daß sie ihnen Stunden lang vorpredigte, wenn sie ihr nur einen Stein zeigten, auf welchem sie stehen konnte.
Ihr Vermögen wurde zinsbar angelegt, und der Dorfhirte Nahms über sich, sie gegen Empfang der Zinsen anständig zu ernähren.
Nach zehn Jahren genoß sie noch immer das ungeteilte Mitleid aller Dorfsbewohner, weil sie vielen unter ihnen Gutes erwiesen, keinen beleidigt, und aller Meinung nach durch das schreckliche Ende ihres Mannes, durch die plötzliche Entdeckung seines Mörders ihren Verstand verloren hatte.
Um diese Zeit forderte das Kriminalgerichte der Hauptstadt ihre Gegenwart, weil eine Gefangene und überwiesene Giftmischerin sie der Teilnahme eines Mords beschuldige.
Man sandte sie dahin, sie lächelte, als man ihr die Ketten anlegte, und sprach oft:
Gott ist gerecht!
Die Richter sahen bald ein, daß sie eine Wahnsinnige nicht verhören, eben so wenig verurteilen könnten; da aber die Gefangene ausdrücklich bekannte, daß dies die Angeklagte sei, und auf dies Bekenntnis starb, so wurde Marie nicht mehr nach dem Dorfe zurückgesandt, sondern im Hospitale der Wahnsinnigen bis an ihr Ende verwahrt.
Dies erfolgte erst fünfzehn Jahr nachher.
Sie handelte diese lange Zeit hindurch immer gleichförmig, rief jedem, der sich ihrem Kämmerchen näherte, mit lauter Stimme zu:
Gott ist gerecht! und küßte die Kette, an welche sie angeschlossen war.
Wie schon der Tod mit ihr rang, richtete sie sich noch einmal auf, blickte die neben ihr stehende Wärterin starr an, faltete ihre Hände zum Gebete, und rief aus:
Gott ist gerecht, aber auch barmherzig!
Nach diesen merkwürdigen Worten sank sie kraftlos zurück, und endete mit einem Hauche die Tage ihres Jammers.
Ohne zu bestimmen:
-- denn wie vermöchte ich dies -- ob die Aussage der gerichteten Giftmischerin wirklich die reine Wahrheit sei, will ich solche jetzt meinen Lesern erzählen.
Ich ging, so gestand sie in einem ihrer vielen Verhöre, einst gegen Abend durch das Dorf St -- e, das schöne Pfarrhaus lockte mich zur Einkehr.
Ich wollte mir bei der Köchin des Pfarrers ein gutes Abendmahl, und wo möglich einen Zehrpfennig verdienen, und meine Absicht gelang vollkommen.
Anfangs schien die junge, schöne Köchin meiner Bitte nicht zu achten, sie blieb traurig und nachdenkend am Nähtische sitzen.
Dies gab mir volle Gelegenheit, in ihr Herz zu blicken, ich entdeckte ihr ganz ingeheim, daß ich die Kunst wahrzusagen vollkommen bei einer alten Zigeunerin erlernt hätte, und wenn sie meine Bitte achte, ihr das ganze künftige Schicksal erzählen wolle.
Die List wirkte kräftig, sie reichte mir ihre Hand, und versprach mir ein ansehnliches Geschenke, wenn ich mein Versprechen erfüllen würde.
Du bist, sagte ich dreist zu ihr, recht sehr verliebt, aber große Hindernisse stehen in der Straße deines Glücks, du wirst es nicht eher erreichen, als bis sich zwei Augen schließen.
Die Betrogene war mit meiner Prophezeiung vollkommen zufrieden, nur bat sie mich dringend, ihr zu entdecken, wenn sich die zwei verhaßten Augen schließen würden.
Fünfzig Gulden will ich dir, fuhr sie fort, mit größten Freuden schenken, wenn du mich recht bald, wenigstens in einem Monate, aus meiner Qual erlösen kannst.
Die Begierde nach den versprochenen fünfzig Gulden wirkte bei mir eben so kräftig, wie bei ihr die Liebe; ich versprach ihr wirksame Hilfe, wenn sie mich ganz zur Vertrauten ihres Herzens machen wolle.
Sie erzählte mir nun, daß sie äußerst in einen Schäfer verliebt sei, der aber schon ein Weib habe, auch diese zärtlich liebe; und doch hoffe sie, daß er sie sicher zum zweiten Weibe wählen würde, wenn nur die erstere bald sterben wolle.
Ich bat mir drei Tage Bedenkzeit aus, die schwere Unternehmung nach Kräften überlegen zu können, besuchte am anderen Tage die Schäferin, fand sie im Wochenbette, und folglich ganz geschickt, ohne großen Verdacht aus der Welt zu trollen.
Ich mischte sogleich Arsenik und Zucker zusammen, machte ein kleines Pulver daraus, und übergab es der Köchin, mit dem Bedeuten, daß darin ihrer Nebenbuhlerin Tod enthalten sei, daß es in ihrer Macht stehe, sich täglich und stündlich von ihr zu befreien.
Wahr ist es, daß sie anfangs zurückschauderte, den Antrag standhaft verwarf, und sogleich erriet, daß das Pulver Gift enthalten müsse.
Als ich ihr aber dreist sagte, daß ich kein anders Mittel kenne, und trotzigen Abschied nehmen wollte, da bat sie mich, länger zu bleiben, forderte am anderen Morgen das Pulver, forschte:
Ob es in jeder Speise wirke?
und ging bald hernach, die Schäferin zu besuchen.
Wie sie wiederkehrte, herrschte Furcht und Angst in ihren Blicken, die sich sehr mehrte, als man den Pfarrer zur kranken Schäferin rief.
Ich tröstete sie mit der Versicherung, daß der Wundarzt im Dorfe die Wirkung des Giftes nicht verstehe, auf sie in jedem Falle kein Verdacht fallen könne, und ohne dies Mittel keine Hoffnung vorhanden sei, die Frau des Schäfers zu werden.
Mein Trost wirkte kräftig, die künftigen frohen Aussichten stärkten ihren Mut, sie weinte nur einige Tränen, als ich ihr die Nachricht brachte, daß die Schäferin schon vollendet habe.
Wie und auf welche Art sie ihr das Pulver beibrachte, habe ich zu fragen vergessen, ich war zufrieden, daß ich von ihr das versprochene Geld, und überdies noch einige gute Kleidungsstücke zum Geschenke erhielt.
Ich wanderte sogleich fort, und kam nach einem halben Jahre wieder nach dem Dorfe, fand sie schon mit dem Schäfer verheiratet, und mit diesem in der glücklichsten Ehe.
Mein Anblick machte ihr großen Kummer; ich ließ mir von ihr das gewisse Versprechen, nie mehr wieder zu kommen, mit dreißig Gulden bezahlen.
Ich habe Wort gehalten, ein entdeckter Diebstahl verscheuchte mich aus der Gegend, und ich kann nicht sagen:
Ob die Schäferin noch lebt, bin aber bereit, dies Bekenntnis in ihrer Gegenwart zu wiederholen, und sie des Mords zu überzeugen.
War Marie nun wirklich die Täterin, so liegt die Ursache ihres Wahnsinnes klar am Tage; die Überzeugung, daß ihr mit dem Maße gemessen wurde, mit welchem sie einst Maß, mußte schrecklich und kräftig auf sie wirken.
Die merkwürdigen Worte:
Gott ist gerecht! welche ihre Zunge allein noch deutlich auszusprechen fähig war, scheinen die schreckliche Tat zu bestätigen.
Äußerst wahrscheinlich ist es überdies, daß die lange, unverständliche Rede, welche diesem Ausrufe allemal folgte, das Bekenntnis ihres Verbrechens enthalten sollte, welches die nagende Reue zu erpressen, Furcht und Scham aber zu verhindern suchte.
Gott! wie groß, wie schrecklich muß dann das Leiden der Duldenden gewesen sein!
Wie gräßlich muß es in ihrem Inneren gestürmt und getobt haben, da die Organe ihrer Sprache sich krampften, und nur unverständliche Töne lallen konnten!
Groß war ihr Verbrechen, aber auch anhaltend die Tage ihres Jammers, und wenn ich mir ihr jenseitiges Los denke, so erinnere ich mich immer ihrer letzten Worte:
Gott ist gerecht, aber auch barmherzig!
Ende des zweiten Bändchens.
