Geister und Geisterseher oder Leben und frühes Ende eines Nekromantesten.
Eine warnende Anekdote unserer Zeit von J. H. Zisch.
Küstrin , bei Ferdinand Oehmigke . 1789 .
Wilhelm Walter .
Teils aus den eigenen Papieren und Briefen dieses unglücklichen Mannes, teils aus mündlichen Erzählungen und Nachrichten seiner ehemaligen Freunde ist diese Geschichte genommen, die, wenn sie auch mit hunderten dieses und des vorigen Jahrhunderts viel Ähnlichkeiten besitzt, dennoch bekannter zu werden verdient, und neugierige Forscher zu warnen, sich weder in das Gewebe geheimer Gesellschaften, noch in andere Spiegelfechtereien der Magie verflechten zu lassen.
Wir verlachen herzlich die Albernheiten voriger Zeiten, und doch sind die unsrigen nicht minder reich daran.
Wir zählen Mesmers, Gasners, Wunderdoktoren und Proselitenmacher zu unseren Zeitgenossen, ungeachtet sich die weisesten Männer, die Hyder des Aberglaubens zu bekämpfen, das Angelegentlichste sein ließen.
Wir hatten Warnung und unsere Vorfahren statt dessen Aufmunterung und verdoppelten Reiz; bei ihnen trug jede Wissenschaft, jeder Umstand, jeder geringe Zufall sein Quantum zur Vermehrung des Hanges zu geheimen Wissenschaften bei.
Alles besaß Mysterien, affektierte sie wenigstens zu besitzen; alles sprach in dunklen Reden, die der Zuhörer nur halb verstehen dürfte, und der Redner selbst nur halb verstand.
Die Theologen traten hin und sprachen: das Gebet wirkt überirdische Dinge; entzückt uns; klärt unsere trüben Blicke; erhebt zum Anschauen der Gottheit, macht zu Heiligen; gibt toten ohnmächtigen Gegenständen eine magische, verborgene Kraft, Zeichen und Wunder zu tun.
Die Chemisten hingegen benutzten den Hang zum Sinnlichen, welcher tief den Menschenherzen eingepflanzt ist; schufen vielsagende Charaktere; machten durchschimmernde Vorspieglungen lüstern nach den verborgenen Geheimnissen der Natur; ermunterten tiefer einzudringen in die dunkle Werkstatt derselben; sprachen vom Stein der Weisen, von niegesehenen schätzen; vom Schlüssel zur Herrschaft über das ätherische Reich der Geister; rühmten nahe daran zu sein, mit einem Blick die ganze weite Schöpfung zu überspannen und zu durchspähn, und waren vielleicht noch eben so weit von ihren süßen Idealen am Ende ihres Lebens entfernt, als damals, da sie begonnen noch den Fantomen zu haschen.
-- Der Astronom schwieg auch nicht, machte aufmerksamer aller Augen auf die Konstellationen des Himmels; enthüllte die unbekannten, allmächtigen Influenzen der Gestirne auf Länder und Menschenschicksale, weissagte jedermann und den Göttern der Erde die Stunde des Todes u. s. m. vorher aus den geheimen Zügen der Sterne; eine halbe Welt bebte, da der Astrolog Stöffler 1524 allgemeine Sündflut predigte.
-- Die Altertumsforscher fanden in den Schriften und Denkmälern der Vorzeit vorhandene, untrügliche Spuren, daß die Welt mit noch unerforschten Mysterien angefüllt sei; aus dem Orfeus, Homer, Virgil etc. zogen sie Zaubersprüche und behaupteten streng, daß schon Weise im Dunklen existieret hätten, welche die Kräfte der Natur in Händen gehabt.
-- Pilgrime kehrten von ihren Fahrten heim, erzählten viel von Abenteuern in Höhlen; von ihren wunderbaren Schiffahrten; vom Rübezal und der Lappländischen Zaubertrommel, -- alles horchte, alles staunte, und leichtgläubige Unwissenheit, die damalige Philosophie iähnte von Herzen ihr: Amen! dazu.
Trete nun einer auf, und spreche, was konnten die guten Leute in solcher Verfassung anders tun, als glauben? --
Der Wahn der vergangenen Zeiten hat sich fortgepflanzt bis auf unsere Tage; er nährt sich im Verborgenen noch und wird nicht ausgerottet werden können, weil nicht der gemeine Mann allein, sondern auch gelehrte Leute ihn zu ihrer geheimen Lieblingsbeschäftigung machen. --
Ich kenne einen sehr würdigen, großen Gelehrten, welcher selbst zur Steuer des Aberglaubens schrieb, und dennoch mir behauptete, daß Gott ein überirdisches, unbekanntes Etwas durch alle Körper gegossen haben müsse, durch welches, wer es zu ergrübeln fähig wäre, man ungeheure Kenntnisse über das allgemeine Ganze zu seiner Selbstvervollkommnung erhalten, sich über seine Menschensphäre erheben und etwa zu einem nähern, vertrauten Umgang mit höheren Wesen fähig machen könnte! -- --
Kein Wunder, daß, wenn selbst Männer bereichert mit Erfahrung und weitumfassender Wissenschaft, an solchen trüglichen Ideen zu saugen sich nicht erblöden, auch andere mit mäßigen Einsichten danach forschen, und ihre gesunde Vernunft berauschen, wo nicht töten.
-- Das Beispiel Walters, der nun seit etlichen Jahren schon unter der Erde schlummert, aber dessen Familie noch existiert, mag warnende Lehre den Unerfahrenen sein!
Er wurde im Jahre 1759 in einer mittelmässigen Stadt im Reiche geboren; verlor früh seinen Vater und behielt nur seine Mutter noch, die ihn zum Studieren bestimmte.
Mit der Beihilfe einiger wohltätiger Gönner, war er in seinem zwanzigsten Jahre nach durchwanderten Schulen, für die Universität geschickt; darum säumte er nicht länger, sondern verlies die Vaterstadt und reiste mit geringer Barschaft nach H**, wo er bald neue Freunde, neue Unterstüzzung fand und mit unermüdendem Eifer seine Studien fortsetzte. --
Er gewann auch für schöne Wissenschaften und Lektüre neuerer Schriftsteller Geschmack und Gefühl, da er sich bisher auf Schulen nur immer mit Sprachen beschäftigt hatte und sich wenig oder gar nicht nach Erwerbung anderer Kenntnisse bemühen konnte.
Besonders gefielen ihm die Feenmärchen Galllands, die Persischen Erzählungen u. s. w. in denen wohltätige Feen die Menschen beglücken und der Weise durch anhaltendes Forschen es dahin bringt, daß Wesen höherer Art seinem Winke gehorchen, seine Befehle vollführen, daß er, geschärften Blickes, sogar die Geschichten der Zukunft aus dem Buche des ewigen Schicksals lesen kann. --
Dies gab Walters Fantasie den Stoß, gab Sporn und Fittiche seinem schmachtenden Geiste; er hing ganz mit seiner Seele an den lieblichen Schimären, und fand sich dann glücklich.
Seine Notdurft zu haben, musste er für seine reicheren Mitstudierenden Kollegien schreiben oder Noten; er lebte immer einsam, entsagte allem Vergnügen des akademischen Lebens; hatte nur einige Freunde und auch von diesen wurde er nur äußerst selten besucht.
Sich also beständig selbst überlassen, ging seine ehemalige frohe Stimmung, welche er noch aus den Kinderjahren mit her gebracht hatte, zur stillen Schwermut über; wenn sein Geist abgemattet war vom ununterbrochenen Studieren, setzte er sich hin, vergrub er sich in sich selbst, beweinte er sein Schicksal und die trüben Aussichten in die Zukunft, welche düster sich vor ihm hinlagerte, vergrösserte sein Leiden, welches er nur sich selbst klagte.
-- Was Leidende in solchen Stunden allein noch für ihr Glück halten, und was es vielleicht allein auch nur noch etwa sein kann, ist, daß sie sich bessere Tage, bessere Welten fantasieren.
Da ist ewiger Maihimmel; kein stummer Harm entpreßt ihnen Tränen da; sie fühlen sich selig, und sehen ihre Brüder umher glücklich.
Dies war auch Walters angenehmster Trost.
Um diese Zeit fing er an den Tausend und einen Tag, Tausend und eine Nacht, Tausend und eine Viertelstunde, und wie die Konsorten dieser Romanenrace sich sonst noch nennen mögen, zu lesen; er empfand dabei ein niegefühltes Vergnügen und ergötzte sich besonders über die dienstbaren Genien und Schutzgeister.
Er wünschte sich nicht selten Aladins Lampe zu besitzen, und was man sich Süsses, Seelenerquickendes in solcher Lage dabei träumen kann, träumte sich dann Walter.
Er ging bald aber weiter.
Sollte es, dachte er oft, nicht irgend möglich sein, daß in verborgenen, unbekannten Gegenständen übernatürliche Kräfte und Eigenschaften lägen? --
Der Mensch ist ein so sehr erhabenes Geschöpf, sollte er nicht auch Mittel durch seine Vernunft auffinden können, wodurch er sich noch eine untere Klasse der Geister, welche vielleicht nur zum Dienste der Sterblichen erschaffen wurden, unterwürfig zu machen vermögt?
Und warum sprechen die alten Weltweisen so viel von diesem noch zu wenig besegelten Reiche der Schöpfung?
Die Kräfte ihres Nachsinnens, welche bei uns auf so vielerlei Wissenschaften verwandt werden müssen, konnten bei ihnen nur einen großen Punkt zum Ziel der Erforschung Wellen; viel von denselben widmeten sich also vielleicht ganz nur der Erwerbung großer, geheimer Weisheit.
Ganz wahrscheinlich hatte diese Wissenschaft bei ihnen schon einen gewissen Grad der Vollkommenheit erreicht; aber sie wurde vernachlässigt von den Enkeln, deren Aufmerksamkeit allmählich auf mehrere Gegenstände gezogen, sich zerstreute; wurde von anderen wieder, als ein lauterer, lichter Silberquell mit Schlamm verunreinigt, mißbraucht, so, daß er ganz endlich vergessen wurde und diese erhabene Wissenschaft für uns verloren ging.
(Siehe den Brief eines Landpriesters über die Worte, was heißt es, mit Zungen reden? in Göthens Schriften!) Zwar rühmten sich in den folgenden Jahrhunderten noch manche den Schatz dieser göttlichen Kenntnisse zu besitzen und hatten doch nur leere Worte -- aber sollte nicht hin und wieder ein einsamer Denker durch vieles Forschen und Streben wieder gefunden haben das Verlorene? sollte auch mir es nicht möglich sein es wieder zu finden, und höhere Einsichten in erhabeneren Regionen der erschaffenen Welt zu erklimmen, wenn ich ganz die Kräfte meines Verstandes der verlorengegangenen Wissenschaft widme; wenn ich die einzelnen Spuren ausforsche, welche noch hin und wieder vorhanden sind, und ihnen mit strenger Vorsicht durch die verwilderten Labyrinthe folge? --
Ich willes -- wer weiß es, wozu mich das Schicksal aufgespart hat; dort blüht vielleicht mein Glück, wo dasselbe von mir am wenigsten geahndet wird. --
Dies mag ungefähr ein Abris von Walters Gedanken sein; wie eine Idee bei ihm aus der zweiten entsprang, und so sich am Ende ein vollkommenes Ganze ausbildete. --
Er gab sich von dieser Zeit an alle Mühe vors erste Materialien zu sammeln; keine Bücherauktion, keine alte Bibliothek oder derlei Gelegenheiten ältere, seltene Werke aufzuhaschen, durften ihm bekannt werden, so war er da, sie zu benutzen.
Seine Mitbursche pflegten ihn deswegen spottweise den Nekromantesten zu nennen; er aber hörte sie nicht, wandelte entschlossen seine Vorgesetzte Straße und offenbarte niemanden etwas von dem, was er sich vorgenommen hatte. --
Er besaß wirklich nach einigen Monaten eine kleine, auserlesene Bibliothek von den bekanntesten Werken, welche die magischen Wissenschaften behandeln, und ich will nur folgende von ihnen, als die vorzüglichsten, auszeichnen.
Sein Lieblingswerk war vor allen Philosophia occulta des Kornelius Heinr.
Agrippa, sonst las er auch fleißig Wiers Buch de praestigiis et incantationibus, Alktzendi de theoria magicarum artium, Mscrpt. Hieron. Cardani lieber de subtilitate, Alberti Magni lieber de mirabilibus; J. Gaffarelli curiositates inauditae; Trithemii Steganographia und viel andere.
Man lernt hieraus Geisterbeschwörungen im Großen und Kleinen, die Hölle wird hierin umständlich geschildert, man findet zugleich auch die Zunamen der 572 höllischen Fürsten und der 7405926 geringeren Geister.
Unaufhörlich saß er nun bei diesen Schriften; Tag und Nacht verschwendete er bei ihrer Durchlesung, und wirklich glaubte er näher seinem Zwecke zu kommen.
Man sprach von ihm in der ganzen Stadt, denn er sah sich selbst nicht mehr ähnlich; seine Mienen waren verzogen und blas; er sprach vor sich selber und mit Mühe nur entlockten ihm seine besten Freunde dann und wann ein Wort. --
Mit jedem Tage verstärkte sich sein Glaube an Magie und immer tiefer drang er in das Reich derselben ein.
Er war fest von der Existenz der Dämonen überzeugt; verfocht die Allgewalt der Beschwörungen über dieselben; und wagte selbst einige Schritte weiter noch, als er Vorgänger hatte. --
Anderthalb Jahre waren ihm bei diesen Beschäftigungen wie anderthalb Stunden verflossen; er fühlte sich genug eingeweiht in die großen Mysterien der Magie und nahm sich sogar vor, um seine Einsichten in die Geheimnisse der Geisterwelt tätiger zu zeigen. --
Er wollte den Schatten eines Verstorbenen aus dem Grabe hervorrufen; eines Verstorbenen, welchen er im Leben persönlich gekannt hatte, und der war sein Vater.
Er bestimmte die Silvesternacht zu diesem schauerlichen Experimente, zu welchem schon alle Vorbereitungen gemacht worden waren.
"Den ganzen Abend über, habe ich, "sagte er nachgehend in einem Briefe an seinen Freund S**," allein auf meinem Zimmer gesessen; gebetet und die Bitten an die heil. Korona durchgeblättert.
Ich muss es gestehen, daß mich ein kalter Graus anwandelte, welches mir doch noch nie geschehen war, als die Kirchenglocke ein Uhr schlug; denn zu eben dieser Stunde wollte und mußte ich die Incantationes anheben, wenn ich nicht meinen Vorsatz, wie er war, aufgeben wollte.
Ich tat ein andächtiges Gebet zu dem allerhöchsten Beherrscher der Geister, Menschen und anderen Geschöpfe, stand zitternd auf und stieg in den Kreis, welcher schon seit zwei Stunden fertig war.
Ich weiß aber nicht, wie mir es wurde; denn meine Kräfte verließen mich sehr, daß ich kaum die zweite Beschwörung vollenden konnte.
Als ich diese glücklich beendiget hatte und ich alle mein Vermögen sammelte, auch die dritte und letzte anzufangen, hörte ich ein fernes, wiewohl vernehmliches Rauschen über den Saal, als wie wenn man einen großen Baum mit seinen Zweigen auf dem Erdboden hinter sich her zöge, welches Geräusch immer näher herbei kam, so daß ich fest überzeugt gewesen bin, es sei die Anwesenheit eines anderen Wesens gewesen, welches durch die Kraft der Beschwörung angezogen worden ist.
Aber mich überfiel ein großer Schrecken, also, daß ich zur Erden stürzte und erst gegen Morgen zu mir selber kam.
Weil es um mich dunkel war und ich mich kaum habe besinnen können, legte ich mich über das Bette in den Kleidern und erwachte erst um neun Uhr des anderen Tages.
Ich fand alles unversehrt und das Licht war in der Nacht abgebrannt." -- --
Ohne uns nun damit zu befassen, welches Bewandtnis es mit dem Geräusche gehabt habe, wollen wir zu einer merkwürdigeren Begebenheit Walters übergehn, der sich noch nicht durch den ersten, fruchtlos abgelaufenen Versuch Schrecken lies, sondern kühner vielmehr noch andere wichtigere Schritte zu wagen sich vorgesetzt hatte, als urplötzlich ein Brief aus der Vaterstadt erschien, in welchem er nach Hause gerufen wurde, den letzten Willen seiner sterbenden Mutter anzuhören. --
Er säumte nicht, brachte seine Geschäfte noch an eben dem Tage, als er die Hiobsbotschaft erhielt, in Ordnung und machte sich früh des folgenden Morgens zu Fuß auf die Reise.
Es war am Pfingstmontage Abends ziemlich spät, als er die erste Tagereise vollbracht, in ein an der Landstraße Beleges Wirtshaus einkehrte und Nachtlager und Abendessen verlangte.
Der Wirt gewilligte ihm beides und er legte sein Reisebündel ab, lüftete sich, und mischte sich, aufgeheitert durch den schönen Abend und die ungewohnte Leibesbewegung, zu den Gästen, die bei ihrem Bierkruge viel über Städte und Schlösser, Kaiser und Fürsten sprachen, wohinzu er auch sein Scherflein fügte.
Der freundliche Wirt ermunterte die ganze Gesellschaft durch seine Witzreden, und davor ließen sich die Gäste fein fleißig die Krüge füllen.
Walter aber fiel allen besonders auf, daß er mit seinen Worten so kärglich umging, ungeachtet er ziemlich heiter zu sein schien; der Wirt fragte ihn deswegen offenherzig und Walter beantwortete alles.
Indem aber sprang ein kleines unansehnliches Männchen, das immer unbemerkt in einem Winkel gesessen hatte, hervor; stellte sich vor Waltern hin; -- die Gesellschaft beobachtete ein feierliches Stillschweigen; der Mann im grauen Rocke, mit ungeheurem Höcker auf dem Rücken schien etwas sagen zu wollen, aber -- er trat wieder zurück, wurde blutrot im Gesicht, sazte sich wieder in den vorigen Winkel und sprach kein halbes Wörtchen.
Die Anwesenden verwunderten sich hoch darob; sie sahen sich an; lachten und vergaßen des sonderbaren Schwanks, ohne weiter neugierig danach zu forschen.
Aber gemach wurde das Frohgespräch leiser -- einer nach dem anderen nahm Abschied -- es war die Mitternachtsstunde; auch Walter legte sich zur Ruhe und erwachte folgenden Tags nicht eher, als bis ihn die Morgensonne durch die runden Fensterscheiben blendete und Wärme über ihn Geos.
Er ging zum Wirt, bezahlte seine Schuld und wollte schon seiner Straße ziehen, als ihm leise der Bucklige im grauen Rocke beim Ärmel zupfte und zu ihm sprach: Herr, ein Wörtchen mit Ihnen im Vertraun; es soll Sie nicht gereuen, wenn Sie etliche Minuten bei mir zu verweilen haben!"
Er führte ihn darauf abseits und sagte: Herr, es waltet unter den Menschen ein Gewisses ob, was sie mit einander verbindet, wie mit Demantketten und ihr Leben mit Freude würzt. --
Dies Etwas pflegen wir Sympathie zu nennen und eben dies ist es, welches Sie mir beim ersten Augenblick empfahl.
-- Verachten Sie mich nicht wegen meiner ärmlichen Figur etwa, ich bin nicht das, was ich scheine.
Empfinden Sie Lust zu wissen, wer ich sei, so folgen Sie mir!"
Walter sah den Fremden schweigend an und konnte sich nicht in die offene Dreistigkeit desselben finden; doch entschloss er sich ihm zu folgen und hieß ihm, voran zu gehen; jener tates und er wanderte ihm gedankenvoll nach.
Der Wirt zerklopfte seine Fensterscheiben fast; pfiff, bischte, umsonst; Walter vertieft in seinen Gedanken, hörte die Warnungen des wohlmeinenden Wirtes nicht.
Der Weg schlängelte sich einem kleinen Luftholze entgegen, und es verfloss keine Viertelstunde, so befanden sich unsere beiden mitten in demselben, auf einem grünen Bezirk, dicht mit hohen Bäumen umgeben.
-- Der Fremde fing hier an sich zu entkleiden; seinen Höcker abzunehmen, welcher aus verschiedenen Materialien, zwei Schmelztiegeln, Zinnblechen und etlichen Rollen von Louisd'Ohren bestand; dann auch ein gepfropftes Gläschen hervorzuziehn, in welchem ein häslicher stalgrün schimmernder Käfer hauste.
Walter sah mit den Äußerungen des größten Erstaunens alle dem zu, war eben entschlossen das lange Schweigen durch ein halb Dutzend Fragen zu brechen, als jener ihm seiner Mühe überhob.
"Sie werden sich freilich über mein sonderbares Betragen gewundert haben, mein Herr; aber die Notwendigkeit heischte es von mir, daß ich über alles dies Ihnen nicht eher als jetzt Aufschluß gab.
-- Mein Name ist R**, bin ein geborener, Französischer Graf; leidenschaftliche Spielsucht machte mich arm -- ich wurde von meinen Freunden, nach der Mode unserer Zeitgenossen, verlassen, da ich ihrer am meisten vonnöten hatte; mir blieb deswegen nichts übrig, als mich schamvoll in die Einsamkeit zurückzuziehen.
Hier fing ich an zu schriftstellern, um mir Lebensunterhalt zu erwerben, und vorzüglich waren Voltairrens Werke, die man bei ihren ersten Ausgaben gierig verschlang, hizzig verfocht und tadelte, neuer Stoff für die meinen; ob ich den Mann gleich im Herzen verehrte, verachtete ich doch heftig seine Schriften um -- mir dadurch ein gutes Honorar zu erwuchern.
Unter anderen seiner Aufsätze war mir der über die Genien merkwürdiger, als alle; denn er führte mich auf ernstere Gedanken.
Ich hatte es mir einmal festgesetzt dem Voltaire in allem zu wiedersprechen; hier musste ich nun die Schutzgeister verteidigen; ich studierte deswegen alte Folianten von vorigen Jahrhunderten, um aus ihnen gültige Beweise und Gründe zu saugen -- aber ich lernte unvermutet mehr aus ihnen; wurde eingenommen für Nekromanttische und alchemistische Wissenschaften, und die zwölf Jahre, welche ich auf ihr Studium verwandte, haben mich noch nicht gereut, denn sie machten mich zum Gebieter in der Region der Geister, zum Eigentümer des Lapis philosophorum, zu mehr, als einem Fürsten.
Sie werden meinen Worten nicht glauben können und doch ist es also; ich ziehe jetzt in Geschäften des hohen Alhaazeel umher , verkleide mich in ein schlechtes Gewand, um desto unbelauschter die Falten des menschlichen Herzens erforschen zu können.
Ich finde Sie hier -- ein geheimer, sympathetischer Zug reißt mich für Sie hin -- ich will Sie glücklich machen und einweihen in das dunkle Allerheiligste des Mystizismus, wozu Sie schon seit anderthalb Jahren den Grundstein gelegt haben.
-- Sie staunen, woher ich dies weiß? sehen Sie diesen Käfer im Glase, er ist ein ungezogener Dämon; der offenbart mir die tiefsten Geheimnisse des Königlichen Kabinetts; auch Ihre Schicksale hat er mir kund getan!"
Da Kagliostro bei der verehrungswürdigen Frau Gräfin von Medem sein Gaukelspiel trieb, gab er vor, in Geschäften seiner Oberen nach Norden reisen zu müssen.
Daß der Teufel, oder will man ihn feiner benennen, der Dämon nicht selten das Schicksal hatte in Gläsern und Krügen logieren zu müssen, will ich meinen Lesern aus folgender, allerdings glaubwürdigen Legende beweisen.
Der Teufel und der heil. Lupus waren einander erklärte Feinde, wo sie sich also einen Possen spielen konnten, geschah_es, wie man denken kann, nur zu gern.
Da einst der Heilige bis in später Nacht im Gebet verharrte, wurde er auf Anstellung des Teufels durstig, so daß er frisches
"Meine Schicksale?" fragte Walter erstaunt.
Wasser verlangte, welches man ihm gab.
Der schlaue Feind benutzte diese Gelegenheit in den heiligen Mann fahren zu können; kroch hurtig in den Krug um von jenem mit dem Wasser verschluckt zu werden; welcher aber Unrat witterte, den Krug mit seinem Kissen bedeckte und -- so den armen Teufel gefangen hielt!
die ganze Nacht musst er drinnen heulen; erst am Tage lies er ihn heraus, auf daß er sollt zu Schanden werden vor jedermann, die weilen er ihn heimlich betrügen hätte wollen -- O kranker Mönchskopf! siehe Casp.
Finckii Centur.
II legendorum papisticorum p. 64. --
So wie sich unsere Damen jetzt putzen und neue Moden von Paris und Lion verschreiben, verschrieb man sich ehemals kleine Teufelchen (spiritus Familiares, Geheimgeister) aus Italien, Frankreich und Spanien.
Die alten Skribenten behaupten einhellig, daß auf solche Art, leider! viel dergleichen Tierchen nach Deutschland gekommen sein.
Phil. von Sittwaldt (im Ruperto experto) erzählt uns, daß, als er mit zwei jungen von Adel nach Italien reiste, einem von diesen von einem guten Freunde 12 Kronen gegeben worden wären, von daher einen allerliebsten Dämon mitzubringen. -- --
Im Jahre 1450 wollte ein Augsburgischer Kaufmann sogar aus Teufeln einen Handlungs-
Ohne eine Antwort zu geben faßte der Nekromantist, oder aus welchem Lichte er dem guten Walter in dem Augenblick sonst erschienen sein mag? die Hand desselben, sah ihm ernst, mit starren durchdringenden Blicken ins Auge, stand zwei Minuten lang unbeweglich vor ihm und begann darauf mit halbleiser, feierlicher Stimme unseren Novize in der Magie sein Leben ohne des mindesten Umstandes zu vergessen, durchaus historisch und kronologischrichtig zu erzählen und dann ihm, zu noch größerem Staunen des letzteren, seine künftigen Begebenheiten zu weissagen, die teils noch sehr unwahrscheinlich, teils auch schon sehr wahrscheinlich waren.
zweig machen und (eigene Worte des Autors) solche saubere Dingerchen in Gläsern wie Fliegen oder Ameisen auf die Leipziger Messe versenden.
Allein ahndete es ihm oder sagten es ihm seine Teufelchen selbst, daß er dieser Krämerei Willen Verantwortung haben dürfte, es unterblieb. -- --
Zeiler berichtet uns (in seiner Schatzkammer goldener Sendschreiben p. 813.) unter anderen mit vertraulicher Miene, daß weiland ein Edelmann in der Pikkardie bei Villiers Koßeret einen spiritum Familiarem in einem Ringe gehabt habe, welchen er sehr sklavisch hielt, weil er ihn von einem Spanier glaubte zu teuer gekauft zu haben.
Da er ihn endlich gar ins Feuer warf fuhr der Teufel aus dem Ringe in den Herrn Ritter, und dieser wurde toll.
Der Diable boiteux des Herrn le Sage war gewiß auch von der Rasse. --
Walter war außer sich -- zweifelnd stand er da, ob er den gütigen, freundschaftlichen Mann, welcher für ihn, als einen Unbekannten, so viel tat, umarmen, oder dem großen unendlich weisen Mann voller Ehrfurcht zu Füßen fallen sollte.
"Flammel, Lulle und Trevisano haben den Stein der Weisen, fuhr jener lächelnd fort, nachdem sie über ein halbes Jahrhundert vergebens danach suchten, gefunden -- auch ich besitze das große Geheimnis, halte es aber vor das geringste von allen denen, mit welchen mich die hohen Unsterblichen begabten --
denn nur den Ungeweihten, den niederen Pöbel kann totes Gold blenden, und der Weise macht nur in so fern davon Gebrauch, als er es bedarf, seine Absichten bei den Sterblichen zu erreichen denn diese sind in seinen Augen dem größten Teile nach nur Marionetten auf der Bühne -- man zieht den Faden, und sie bewegen sich! --
Ich kenne Ihre dürftigen Umstände, mein Herr, und eben deswegen bin ich so frei Ihnen diese Rolle von Louisd'Ohren zum Geschenk anzubieten; bedienen Sie sich derselben nach ihrer Lage und ihren Bedürfnissen, ohne dabei den Geber zu vergessen."
Der entzückte Jüngling warf sich in eben diesem Augenblicke dem Großmütigen zu Füßen -- er dankte ihm tausendmal für seine Liebe und weinte. Re hob ihn aber sanftlächelnd auf; verbat sich jeden Dank, formte seinen Höcker wieder, zog den entstellenden Graurock an, nahm Waltern bei der Hand und führte denselben aus dem Walde.
Unterwegs sprachen sie beide viel von überirdischer Lebensweisheit und Geisterunterwerfung -- Walter lernte aus diesem Gespräche doppelt soviel, als er seit anderthalb Jahren aus seinen Folianten gelernt hatte.
"Es sind Dinge zwischen dem Mond und der Erde, sprach Re unter anderen, von denen, wie Hamlet sagt, unser Kompendium nichts weiß.
Er hat Recht! --
Freund, sollten Ihnen die Schuppen vom Auge gerissen, sollte Ihnen die Welt in ihrer wahren Gestalt, unbeschleiert, gezeigt werden, sie würden ausrufen: Himmel, was sind wir; wie tief gesunken; wie große Sklaven der Unvollkommenheit; wie tief beugen wir uns unter einem Tyrannischen Joche, welches wir mit jeder Stunde abwerfen könnten -- und welchen unbeschreiblich höheren Grad irdischer und geistiger Vollkommenheit können wir erlangen!"
"Aber warum, wenn ich fragen darf, gegenredete Walter, zeigen die Weisen nicht ihren Brüdern die Mittel, durch welche man dies Joch abzuschütteln vermögt?"
"Lieber Freund, dies erfordert unnennbare Vorbereitungen, die nur dem bekannt sind, welcher mit seinem Blick das allgemeine Ganze auf einmal überflügeln kann.
Nehmen Sie einen Knaben und zeigen Sie ihm die großen Vorteile der Algebra für den menschlichen Verstand -- wird er Sie verstehen? --
Erst durch viele verwarne Züge und mühsame Wege führen Sie ihn zum Anschauen und zur großen Erkenntnis. --
Die geometrischen Anfangsgründe ihm also beizubringen, gilt die meiste Mühe.
-- Schade, daß nur zu oft die meisten, bei aller ihrer Neugierde das Allerheiligste der Magie zu erkennen, dennoch auf dem Pfade dahin ermüden."
"Ich würde es unmöglich!"
"Wohl, mein Herr, ich begleite Sie mit zu Ihrer Vaterstadt; bestehen Sie die Prüfungen, finde ich Sie als ein würdiges Subjekt für die mystische Weisheit, so sein Sie überzeugt, ich werde Sie an meiner Hand dahin leiten. --
Aber keine neugierige, vorwitzige Frage -- nur Glaube und Tat macht hier glücklich!
denn ich würde sie Ihnen mit nichts anderen beantworten können, als was man dem Knaben antwortet, wenn er fragt: wozu der viele unnütze Wirwar von diesem und jenem?
ich will nicht dies, sondern die Algebra lernen.
Erst am Abend des folgenden Tages kamen beide in der Heimat an -- Walter eilte zu seiner Mutter und fand sie schon gestorben.
Seine Gefühle für andere Gegenstände außer der heiligen Magie, und wenn sie die auffallendsten, rührendsten in diesem Erdeleben gewesen wären, waren durch seinen allzugroßen Hang nach dem einzigen, Großen ganz abgestumpft -- er konnte nicht weinen, nicht Mitleid empfinden; trocknen Auges sah er sie auf dem Stroh liegen -- er ging von ihr und durchsuchte die hinterlassene Erbschaft, welche an barem Gelde in 200 Rthlr. bestand.
Er war zufrieden; und wäre es noch weniger gewesen, er hätte sich das nicht kümmern lassen -- so sehr war er hingerissen für sein Ideal, nach dem all sein Streben ging, nach welchem er immer und vergebens haschte, wie in der Fabel der Knabe nach dem Regenbogen.
Er lies seine Mutter zur Erde bestatten, und wollte, nachdem er sich endlich aus den Unruhen, welche ihm das Begräbnis erregte, gerissen hatte, schon wider zurück nach H** gehen, um da die begonnenen Studien zu enden, als er plötzlich, ohne danach sich bemüht zu haben, vom Magistrat zum Stadtsekretär gemacht wurde. --
Er war_es zufrieden und suchte sich durch Treue und Fleiß dieses Amtes wert zu machen; lies von H** seine magische Bibliothek herüberkommen und lebte von nun an seine Tage süßer und behaglicher in der kleinen Vaterstadt, als je.
Was den Nekromantist anbetrifft, so lies er sich anfänglich bei ihm nur sehr selten sehen -- allein, da Walters häusliche Umstände erst zur besseren Ordnung gediehen waren, wurden seine Visiten häufiger und dem Stadtsekretär von Tage zu Tage angenehmer. Re ging Jets nicht mehr wie auf seiner Reise im grauem Kittel und mit dem Goldmacherhöker; sondern zu Walters Verwunderung ungemein wohlgekleidet; er trug ein blaues Kleid mit schmalen, goldenen Tressen; auf der Seite einen Stuzzerdegen und Chapeau-Bass.
Er war in den vornehmsten Gesellschaften willkommen; hatte mit den ersten Magistratspersonen einen sehr vertrauten Umgang und tat, als hätte er sie schon seit langer Zeit gekannt.
So sehr Waltern dies auffiel, wollte er doch nie durch eine Frage dem rätselhaften Magiker seine Neugierde verraten; sondern begnügte sich damit, wenn jener ihn nur recht oft besuchte und in der geheimen Wissenschaft unterrichtete
Von Tage zu Tage fühlte er sich vollkommener, wurde aber auch tiefsinniger; selten sprach er, arbeitete beständig in einem verschlossenen Zimmer; sprach sehr wenig mit anderen, vieles aber vor sich.
Er schrieb vieles von seinen Experimenten und Selbsterfahrungen nieder, aber in einer ganz unbekannten Sprache und Schrift, und damit auch nichts von diesem etwa in ungerechte Hände sich verirrte, so warf er es jedesmal sorgfältig -- ins Feuer.
"Das ganze Weltall Betracht ich jetzt, sagte er einmal, aus einem ganz anderen Gesichtspunkte; das Wesen meiner Seele; die hohen Eigenschaften des dreieinigen Gottes; die geheimen Kräfte der Natur; die sichtbare und geistige Welt, alles liegt unverhüllter vor meinen Blicken.
Alle Dinge sind von der Gottheit selbst durch ein überirdisches Band zusammengekettet; jeder Sterbliche ist darin ein Glied und ein Sterblicher kann daher die Kette der ganzen menschlichen Gesellschaft willkürlich in Bewegung setzen.
Es liegt in der heiligen Werkstatt der Natur eine Substanz verborgen, welche mit zum Urstoff aller Elemente gehört, in den Temperamenten aller Sterblichen wohnt und nur von dem hermetischen Weisen herausgefunden werden kann.
Dieses Wesen ist von Gott durch alle mögliche Körper gewebt; kann von den Geistern empfunden werden und hält die ganze Körperwelt wie Glieder eines Leibes zusammen.
Es äußert sich oft, ohne daß wir es wissen.
Wenn z.B. ein Mensch im Todeskampfe ringt und seine Seele halb losgerissen von ihrer Hülle ist; dann kann sie sich einer anderen Seele fühlbar machen, welche dadurch sehr beängstigt wird und dies pflegen wir Ahnungen zu nennen.
Diese Ahnungen entstehen durch den sympathetischen Zusammenhäng aller Glieder in der Körperwelt, in welcher das eine nicht leiden kann, ohne daß das andere den Schmerz mit empfindet.
-- Eben hierdurch können Erscheinungen bewirkt werden, die schlechterdings nicht zu leugnen sind, weil sie sich auf zuviel glaub- und merkwürdige Erfahrungen gründen; eben hierdurch kann man sich über sich selbst und zum Umgang anderer denkenden, freien Wesen erhöhen, welche noch etwa mit in dies sympathetische Band verflochten sind.
Der Weise, welcher nun den Weg gefunden hat, wodurch er sich dem Urquell von diesem allen nähert, aus welchem er zugleich auch die wahren Mittel, sich aller in den Stoffen der Welt ausgestreuten sympahetischen Kräfte nach eigenmächtigem Willen zu bedienen schöpfen kann, der hat eine hohe Staffel der magischen Weisheit erstiegen; kann aller Herzen nach seinen Absichten lenken; kann im Verborgenen den wichtigsten Einfluß auf das Wohl einer halben Welt haben; kann die größten Revolutionen in den Staaten erzeugen; kann selbst Geister von der niederen Klasse, durch Berührung dieses sympathetischen Bandes unaufhörlich an seinen Willen fesseln, welches sonst auf keine andere Art möglich ist. --
Moses lebte lang im Verborgenen, ehe er aufstand um einen ganzen Staat zu verändern; er studierte die geheimen Werke der ägyptischen Weisen, welche sich damals fast einzig nur, angereizt durch das Vorspiel der Kaldäer, die sehr viel am Hofe galten, der heiligen Magie gewidmet hatten.
Dann trat er auf, und lies den Völkern seinen verborgenen Einfluß fühlen.
-- Jesus Christus wurde erst kurz vor seinem dreissigsten Jahre etwas merkwürdiger; seine Geschichte vor dieser Zeit ist uns unbekannt, wahrscheinlich verlebte er sie innerhalb seines Zimmers, umringt von den Werken aller ausländischer Weltweisen.
Er hat in der Zeit besonders auch die Jüdische Kabala studiert, und sie von den vielen Fehlern und Unreinigkeiten derer Unwissenden gesäubert; durch sie lernte er die ganze Fülle des Göttlichen Namens und die großen Geheimnisse seiner Eigenschaften; durch sie erhob er sich höher, indem er den wahren Geist derselben nachforschte und sich nicht an die Zeremonien und niederen Zusätze der Unverständigen band; durch sie gewann er den großen Einfluß auf Menschen und Religionsverbesserung.
Auch Apollon von Tyana war ein Geschwister der heiligen Magie, nur auf einer etwas niederen Stufe, denn Christus. -- --
Das große Mysterium und den lichtlosen Pfad dahin zu finden, ist nicht so sehr schwer.
Man muss zuerst die geheimen Werke der Philosophen und deren reinen Sinn studieren; jede seiner Leidenschaften dämpfen, seinen Willen brechen, sich kalt und fühllos gegen alle Ereignisse machen, keine Wünsche nach irdischen Glück kennen, Freude und Traurigkeit wegbannen und überhaupt so viel als möglich sich von menschlichen Schwachheiten reinigen.
Dann vorzüglich jede Arten von Menschenkaraktern ausforschen, prüfen und durch strenge Fasten sich vollkommener machen um der Gemeinschaft anderer Wesen teilhaftig zu werden." -- --
Walter konnte nicht ermüden immer tiefer einzudringen; jedes Hindernis, welches sich ihm in den Weg lagerte, war ihm nur Sporn es zu übersteigen, statt daß er davor zurück wich. --
An einem Sonntage Nachmittags kam Re mit einer ungewöhnlichen Heiterkeit zu ihm; erzählte dies und das, fragte um verschiedene Sachen und rief endlich aus:
"Freund, Sie sind mein!
Sie sind geprüft von mir -- ich führe Sie eine Stufe höher! --
Zwar noch nicht die allerhöchste werden Sie besteigen; aber doch sollen Sie unendlich zufrieden mit ihrer baldigen Würde sein."
"Wie so, mein Herr? --
ich wüsste nicht wie sehr ich Ihnen dankbar sein würde, wenn Sie Ihr hohes Versprechen, welches Sie mir bei unserer Ersttau Bekanntwerdung taten, hielten?"
"Ich will Sie in einen Orden, in welchem die größten Weisen Geweihte sind, hinführen --
Sie sollen ein Freimaurer werden."
"Lang habe ich mich danach gesehnt, die Geheimnisse dieses großen Orden zu wissen.
-- Vielleicht führten sie mich näher zum einzigen Zweck."
"Daran zweifeln Sie nicht!"
"Doch habe ich gefunden, daß es in unseren Tagen der sogenannten Winkellogen sehr viel geben soll" -- --
"Leider!"
"Und woran erkennt man nun die Echtheit derselben?"
"Sie werden es erfahren, wenn sie mit Aufmerksamkeit meine Worte anhören wollen.
Wohl der Menschheit und Selbsterhebung ist die große Absicht des Ordens, welcher in den frühesten Zeiten schon seinen Ursprung nahm, aber nach und nach, besonders in den Jahrhunderten der allgemeinen Unwissenheit so tief sank durch die Ignoranz seiner Glieder, daß nur in wenigen Logen noch die einzige hohe Weisheit, zu welcher man sich in siebenfachen Staffeln emporarbeitet, zu finden ist.
Die Loge der Dreifaltigkeit ist die, zu welcher ich mich zähle, und welche noch das wahre, heilige Arkanum besitzt -- ich will Ihnen von ihrer inneren Einrichtung nur folgendes wenige sagen, damit ich Sie in den Stand setze, sich einen klaren Begriff vom Zwecke und der Würde derselben bilden zu können. -- --
Die Welt ist aneßt also beschaffen, daß man nur den Mann nach Kleidern und Titeln zu schätzen pflegt; beides sind dem wahren Weisen Tändeleien, aber mehr sind sie ihm alsdann, wenn sie zu Mitteln werden, wodurch große Ideen zur Wirklichkeit gebracht werden.
Die geweihten Brüder der Dreifaltigkeit üben also gegen sich die erste Pflicht der Menschheit, Liebe aus; und befördern sich selbst allmählich zu des Staates unentbehrlichsten Posten, denn von hier aus erhalten sie zugleich für ihre edlen Absichten einen ausgedehnteren Wirkungskreis.
Sie wurden z.B. Stadtsekretär; doch will ich es Ihnen diesen Abend noch beweisen, daß es durch uns geschah.
-- Dieser Orden ist durch Italien, Frankreich, Deutschland, Dänemark und Polen verbreitet und in drei Geraden abgeteilt, zu welchen man nicht durch andere erhoben wird, sondern sich selbst mit anhaltendem Fleiß im Forschen der Uresten Wahrheit emporschwingt, wozu die älteren Logenbrüder nur Fingerzeig und Anweisung geben.
Der höchste Grad der Dreifaltigkeit ist von den wenigsten Gliedern besetzt; aber die Geheimnisse, welche dort enthalten sind, übersteigen den Glauben des Eingeweihten. --
Ihre Kenntnisse begrenzen die Kenntnisse eines Engels; sie sitzen bald am Staatenruder, bald verborgen in einer willkürlich erwählten einsamen Hütte.
Sie kennen das Wesen der Gottheit und beherrschen die menschlichen Herzen am Zaume der Temperamente; die verschwiegensten Geheimnisse der göttlichen Schöpfung sind vor ihren Augen aufgetan; sie haben eine magische Gewalt über die Geister jeglicher Klasse bis zur untersten Engelklasse hinan: sie sind fähig ihre Seele aus den Nerven des Körpers zu ziehen und in andere Regionen erscheinen zu lassen: sie wissen um den Urquell aller menschlichen Sprachen, ihre Worte sind nicht artikulierte Töne und dennoch mit überirdischer Kraft versehen, so daß sie von Männern jedes Volkes verstanden werden können; sie sehen die Zukunft allwissend vorher, ohne astrologische Torheiten deswegen zu Hilfe zu nehmen, denn sie übersehen den ganzen Zusammenhäng aller vergangenen Begebenheiten mit einem Blicke und sehen daraus so untrüglich sich Folge um Folge entwickeln, wie wir es voraus wissen, daß, wenn wir ein Saitenspiel berühren, es tönen muss.
Mit einem Worte, lieber Walter, ihr Geist ist zu Geheimnissen gelangt, die zu bezeichnen die deutsche Sprache zu unfähig ist, und es der heiligen Sprache der großen Freimaurer selbst bedarf. --
Im zweiten Grade der Dreifaltigkeit stehen wir; doch gibt es auch in diesen noch unzählige höhere oder niedere Stufen. Uns liegt die Propagation des Ordens ob und unsere Mitbrüder emporzuhelfen; wir müssen in das fürstliche Kabinett, in die Weinschenke des Pöbels und in das Sinedrium der Klerifei dringen; wir müssen jeden Missbrauch im Staate ausspüren und mit vereinten Kräften ihn abzukehren streben; wir kennen das Interesse der Monarchen; kennen die Zal der Weisen in einem Volke; kennen ihre Talente und Fähigkeiten, ihre Charaktere und Schicksale, so daß wir uns, ohne uns ihnen zu entdecken, ihrer nach unseren geheimen Absichten bedienen und die dem Orden fähigsten auswählen.
-- Nie mit Gewalt, sondern immer im Verborgenen und allmählich suchen wir großen Übeln, welche zum Schaden des allgemeinen Menschenwohls sind, zu wehren und wenn auch fünfzig und mehrere Jahre darüber verflössen.
Wir besitzen Geheimnisse, doch der eine mehr, der andere weniger; alle streben wir die Gesetze der Natur und Pfade der heiligen Magie zu erforschen.
-- Unsere Religion ist: sich weiser und andere glücklicher zu machen; keine andere kennen wir; sie ist verfeinert genug und doch besitzen die Glieder des ersten Grads der Dreifaltigkeit eine noch heiligere, bessere.
Wir sind daher weder Lutheraner, noch Arianer, noch Katholiken, noch Mennoniten, doch ist es uns Pflicht, daß sich jeder öffentlich zu einer Hauptsekte bekennt.
Religion ist das Gängelband, in welchem man von Anbeginn her Völker leitete, und diejenige ist dem großen Haufen die angenehmste, welche des meisten Zeremoniells voll ist, daher die Katholische noch immer die größte Zal der Anhänger besitzt.
Diese ist die tüchtigste von allen das Volk im Zaum zu halten, daß es nicht in trunkenen Ausschiffungen seinem eigenen Wohl auf Jahrhunderte schade, wenn wir dieser besonders also nebenbei mit aufzuhelfen uns bemühn, so helfen wir das Glück des Volkes empor. --
Denn zu große Aufklärung des gemeinen Mannes ist, wie jeder Vernünftige es weiß, Gift für den Staat. --
Um unseren Wirkungskreis zu erweitern, nehmen wir auch aus der Mitte des Volks Mitglieder an, die wir aber zum dritten Grade bestimmen, welche von wenigen, oder gar keinen Mysterien wissen und mit leeren, auffallenden Zeremonien und den fürchterlichsten Schwüren an uns gekettet werden.
-- Wir kennen zu genau den Charakter des gemeinen Haufens; wir können von ihm nicht verraten werden, weil er keine Geheimnisse kennt und doch ein süßes, wiewohl eitles Vergnügen daran findet, mit denselben zu prahlen und sie zu verfechten.
Mehr sage ich Ihnen nicht, ob es mir gleich nicht verboten worden ist -- empfinden Sie aber Hang zu unseren Orden überzugehen, so entdecken Sie sich."
Walter, der bis dahin still und ernst die Worte seines Freundes anhörte, streckte seine Hand aus und sagte: "topp!
ich bin euer."
-- Die glänzenden Vorspieglungen von magischer Vollkommenheit; sein großer Hang nach allem was Geheimnis hieß; seine melankolische Laune verführten ihn zu diesem Schritt -- er nannte den Tag den Glücklichsten seines Lebens, ungeachtet er der Quell alles seines erfolgenden Unglücks war. --
Der Abend kam und Re führte seinen Rekruten in die versammelte Loge, welche erst sehr spät in der Nacht wieder auseinander gelassen wurde.
Zwar kann man nicht mit Gewißheit sagen, was Walter hier tat, und vielleicht zu tun gezwungen war, doch muss seine Sucht nach Mysterien hier volle Befriedigung erhalten haben; denn er kam außerordentlich froh zu Hause, lies sich Licht anzünden und arbeitete in seinem Studierzimmer die Nacht hindurch bis an den folgenden Morgen.
-- War er vorher ein Schwärmer gewesen, so war eres jetzt doppelt; -- träumend nur verrichtete er die Geschäfte, welche sein Amt von ihm heischte; er kannte keinen seiner Freunde und Bekannten mehr; lag Tag und Nacht unter seinen mystischen Schriften vergraben -- und keiner, als etwa Re, welchen er gewöhnlich den Vertrauten der Geister zu nennen pflegte, hatte Zutritt zu ihm.
Länger vermochte aber seine Natur, die ohnedem nur von sehr wandelbarer Konsistenz war, nicht die unendlichen Strapazen, Fasten, Nachtwachen, Geistesanstrengungen zu ertragen; sie erlag und er verfiel in eine schwere Krankheit, welche zuletzt in ein hizziges Fieber überging.
Jedermann verzweifelte an seinem Leben, nur er blieb ruhig und behauptete von seinem Genius zu wissen, daß er noch nicht sterben würde; man nahm zweien Ärzte zur Wiederherstellung seiner Gesundheit an -- es verflossen zwei Vierteljahre, ehe es sich mit ihm zur Besserung anließ und er wollte in dieser Zeit oft Erscheinungen von Dämonen gehabt haben.
Gemach aber kehrten seine verschwundenen Kräfte wieder zurück, so daß er wieder umher gehen und vernünftig denken konnte; allein die Ärzte untersagen ihm die gewohnte Lektüre, auch sorgten seine Freunde davor, daß ihm keines seiner alten Bücher vor die Augen kam; ja, man ging soweit, alles was nur mystisch roch und mit unverständlichen Charakteren bemalt war, ins Feuer zu werfen.
Man suchte das Angedenken derselben aus seiner Seele zu reißen, Re wurde gar nicht mehr zu ihm gelassen; man las ihm Schriften wider Magie und Nekromantie vor; machte allenthalben die Freimaurer lächerlich; suchte ihn zu zerstreuen und seinen Stoizismus durch Freude und Scherz zu verbannen.
Es gelang ihnen in der Tat endlich, daß er selbst teilnehmend und empfindsam gegen Freundschaft und Liebe und seine Seele für Harm und Wonne empfänglich wurde.
Er lachte, kos'te -- fing sogar an unterweilen auf Mystik zu spötteln und die Geheimnisse der Magie ein Schattenspiel an der Wand zu nennen.
In solch einer Stunde brachte man ihm es bei, wie man mit seiner Bibliothek Verfahren hätte; allein diese Nachricht war Donnerschlag in seine Seele.
Er äußerte zwar seinen Verdruß über diese Tat nicht; doch sah man es wie sehr er sich bemühte ihn in seinem Busen zu verbergen.
An eben dem Tage verlies er zum erstenmal wieder nach der halbjährigen Krankheit seine Wohnung; er tat einen Spaziergang nach einem öffentlichen Ort des Vergnügens, außer der Stadt; verträumte da in der heimgekehrten, Spleentischen Laune den ganzen Tag und dachte am späten Abend noch nicht wieder an die Rückkehr.
Es war schon dunkel; der Mond schien sehr hell am wolkenlosen Himmel, als er eine herrliche Lindenallee heraufgewandelt kam, und, ungestörter seinen tiefsinnigen Betrachtungen nachzuhängen, sich auf eine bequeme Rasenbank setzen wollte.
Aber o! wie sehr erstaunte er, als er den vergessenen Freund Re unverhofft erblickte, der nur wie von ungefähr hier zu liegen schien.
Angedonnert stand er vor ihm, wollte sprechen und die Worte starben ihm auf den Lippen, jener aber zog ihn bei der Hand neben sich nieder, überströmte ihn mit seinen Feuerküssen, und machte ihm zärtliche Vorwürfe.
-- Alle Szenen der Freundschaft verflossener Tage kehrten nun vor Waltern zurück, er umarmte seinen alten Liebling und küßte ihn innig wieder.
"Ich glaubte, Freund, Sie würden schon in das Reich der Schatten hinüber gewandelt sein und muss Sie noch hier sehen? desto besser; wie steht_es mit den Fortschritten auf dem Pfade der höheren Weisheit?"
Walter schwieg betroffen still.
"Sie scheinen mich nicht zu verstehen kontinuierte jener spöttisch:
-- Walter, Walter! nimmer hätte ich geglaubt, daß sie so wankelhaft sein und lasse auf einer so himmlischen Bahn werden könnten, die sie schon halb zurückgelegt hatten.
verhehlen Sie mir alles und ich weiß doch soviel was mir gegründete Ursache gibt auf Sie recht böse zu sein.
Sie haben sich durch das Gewäsch unwissender Laien betören, durch trügliche Soffismen unverständiger Menschen blenden lassen; haben die Heiligtümer der Magie verachtet, und sind -- zum Narren möchte ich sagen, herabgesunken.
Ihr Leute glaubt nicht eher, bis Engel vom Himmel steigen und Zeichen und Wunder tun; darum kommen Sie mit, ich will Ihnen beweisen, durch Tatsachen es beweisen, daß die Mysterien der Magie mehr, als Schattenspiel sind."
Indem führte er ihn in eine nahestehende Laube zog Pergamentblätter aus seiner Tasche und fing an die Hieroglyphenschrift derselben mit lauter Stimme abzulesen, wobei er einen Kreis um sich zog, in welchem er mit seinem Stocke unterschiedene astronomische Zeichen schrieb.
Walter war noch kaum von seinem Erstaunen zu sich selbst gekommen und stand harrend da, wie die Sache verlaufen würde.
Indem wehte es kalt durch die Laube; es schien, als würde sie dann und wann von einem matten Schimmer erhellt; plötzlich rollte es wie ein fernes Donnerwetter über ihn weg, es grauste ihm das Haar vor Entsetzen und vor seinen Augen schwebte eine sonderbare Figur, halb dunkel, halb Licht, die immer anderthalb Schritt umden magischen Kreis that. Re redete sie zwar an, doch hörte man keine Antwort zurück; sie glich einem Frauensbilde aus den 13ten und 14ten Jahrhundert, in verschlissener, altfränkischer Tracht, das Gesicht schien nur halb hinter dem grauen Schleier hervor.
-- Zuweilen sah sie sich um und hob die linke Hand empor, in welcher sie einen Zettel, oder dergleichen, hielt; der Nekromantist fragte, wer sie wäre?
was sie in der Hand trüge? ob sie etwas verlangte? --
Der Schatten starrte ihn aber mit holen Augen an, wandte sich und wurde in eben dem Augenblicke unsichtbar.
So sehr wahrscheinlich sich auch diese wunderbare Begebenheit erklären ließe, so wollen wir doch hierbei nicht länger säumen; ein jeder Leser mag sie sich selbst auseinander setzen hatte sie den Effekt, welchen der Nekromantist durch sie hervorbringen wollte. --
Er umarmte ihn, bat viel um Verzeihung, gelobte Besserung an und erbat sich zugleich von ihm ein Geschäft, welches er, gleichsam als zur Buße seiner Vergehung, im Namen des ganzen Ordens vollbringen könnte. Re versprach_es ihm und trennte sich, nach mancher Drohung und Warnung von dem guten Walter, der, taub an allen Sinnen, nach Hause taumelte und nur halb wusste, ob er träume oder wache? --
Ich kann nicht umhin, diese Gelegenheit zu benutzen eine ähnliche Geschichte meinen Lesern mitzuteilen, die mich sehr frappierte und auch wahrscheinlich eines jeden Aufmerksamkeit rege machen muss.
Da ein berühmter Mann, der noch jetzt lebt in jüngern Jahren auf dem hallischen Waisenhause studierte, erhielt er von einem seiner Lehrer die Freiheit, die Bibliothek desselben durchsuchen und nach Wunsch gebrauchen zu dürfen.
Er nahm mit Freuden das Anerbieten an und fand unter anderen des Lehrers Stammbuch, in welchem er nach einigem Durchblättern auf ein sonderbares Bild stieß.
Dasselbe stellte nämlich drei junge Männer vor, in deren Mitte eine Menschengestalt, ganz rot bekleidet, mit hoher, spizzer Müzze, gelben Pantoffeln und langen roten absetzen stand.
Unter dem Bilde war geschrieben: gedenke Bruder, des Mannes mit den roten Hakken! unser Schüler bat seinen Lehrer um Aufschluß über das sonderbare Gemälde und jener, anfänglich etwas ungehalten auf den neugierigen Blätterer, sagte ihm folgendes:
"Er wird, wie es aneßt unter unseren jungen Geien Mode ist, über das, was ich ihm erzählen werde, freigeisterisch lächeln; aber sei Er ver-
sichert, daß ich ihm keine Lügen sage und daß fürwahr in der Natur Dinge verborgen sind, bei denen unser Verstand stille steht.
Ich legte mich in meinen Studentenjahren nebst noch einigen guten Freunden auf Nekromanttische Wissenschaften, um zu erforschen was dahinter sei.
Da wir dies Studium lange genug getrieben zu haben glaubten, wollten wir mit dem zitieren der Geister einen Versuch machen und bestimmten uns hierzu die heil. Christ Nacht.
-- Wir kamen vor dem Tore in einem nahen Walde zusammen und fingen die Beschwörungen getrost an, weil wir wussten, daß nichts darauf erfolgen konnte.
Unvermutet aber stand ein starker Mann unter uns, gerade so gekleidet, wie auf dem Bilde hier.
Wir erschraken, glaubten unseren Augen nicht, was sie sahen, und einer war so kühn nach den langen Pantoffelhakken zu fassen, worauf die Erscheinung plötzlich verschwand und wir erschrocken nach Hause eilten.
Zum Beweis, fuhr der Lehrer fort, daß nicht alles so ganz unwahr ist, was Männer leugnen die sich nicht darauf legten, näher die Sache zu erforschen:
so will ich ihm Seine Schicksale profezeien etc.
"Hierauf fing er an unserem Gewährsmann Dinge vorherzusagen, die, ob sie gleich damals sehr unwahrscheinlich waren, in dieser Stunde mehrenteils schon in Erfüllung
Nach etlichen Tagen kam Re mit einer ziemlich ernsten Miene zu ihm und fädelte das Gespräch so ein, daß Walter nach einigen gleichgültigen Fragen und Antworten dasselbe von selbst auf den Hauptpunkt wenden musste, um welchen sich jetzt alle seine Gedanken und Empfindungen drehten.
"Wie steht_es, Bruder, haben Sie sich Mühe gegeben für mich ein Geschäft des Ordens auszuwirken?"
-- "Ich habe es getan, nur befürchte ich, antwortete jener, daß es für Ihre Schultern zu schwer sei."
-- "Zu schwer? sobald es für meine Kräfte nur an Möglichkeit grenzt, übernehme ich_es.
entdecken Sie mir_es."
gegangen sind.
Auch sich selbst weissagte er die Hauptbegebenheiten seines Lebens; z.B. daß er noch weit in die Welt verschleudert und keines natürlichen Todes sterben würde.
-- In der Folge wurde er nach Rußland, und von da von Ihrer Maiestät der Russischen Kaiserin nebst anderen Gelehrten zu Schiffe nach den nördlichen Küsten Siberiens geschickt das Land zu messen, aufzunehmen und von seinem natürlichen Zustande Bericht abzustatten.
Vier Jahr nachher erhielten die Eltern dieses Mannes die Nachricht, daß ihr Sohn auf dieser Fahrt wegen der Kälte sich zu sehr dem Branntwein ergeben, und von zu vielem Genus desselben jämmerlich gestorben sei.
Re räusperte sich sehr bedenklich, starrte ihn darauf zwei ganze Minuten an und sagte: Sie haben in Ihren Gesichtslineamenten einen fatalen Zug!
doch scheint es mir vielleicht aneßt nur also -- ich liebe Sie und Sie können unmöglich ein Teufel sein. -- Hören Sie an!
Unser Orden hat aneßt ein großes, sehr großes Vorhaben zur Ausführung vor sich; der Befehl dazu kam uns von dem ersten Grade der Dreifaltigkeit, und es erfordert zu dieser wichtigen Operation verschiedener sehr geschickter Männer Hilfe.
-- Sie sind erlesen einer von diesen zu sein, und im Namen des hohen Abstrals der unerforschlichen Gottheit, im Namen Allaazeels kündige ich Ihnen an, sich hierzu würdig zu machen.
Der erste Schritt dazu ist, daß Sie sich einer großen Prüfung freiwillig unterwerfen; bestehen Sie diese, so wird man Ihnen wichtigere Pläne zur Ausführung übergeben, wodurch Sie sich ewig glücklich machen und einen höheren Grad der Dreifaltigkeit erschwingen können.
Fast sollte ich Sie beneiden, wenn ich nicht ein Maurer und Ihr Bruder wäre; aber dauern sollten Sie mich, wenn Sie die Stunden der Prüfung zu ertragen, zu schwach wären.
Dann, wissen Siees nur, dann sind in der Welt genug Dolche für Sie geschliffen und Aquatoffanafläschgen gefüllt!"
"Und worin besteht diese Prüfung?"
"Der Orden wird Ihnen Briefschaften und Geheimnisse anvertrauen; damit müssen Sie nach W.... reisen und bei der dortigen Loge gewisse Geschäfte gut und glücklich expedieren."
"Nicht mehr?"
"Spielen Sie nicht, lieber Walter, den Grospraler! -- mir graut schon jetzt!"
Mehr sagte er nicht, sondern brach schnell das Gespräch ab und lenkte es auf andere unbedeutende Dinge. --
Es verstrichen einige Wochen, ohne daß Walter mehr erfuhr; indes beschäftigte er sich emsig mit seinem Lieblingsstudium, und war bald eben so sehr wieder darinnen versunken, als vor seiner Krankheit.
Er grübelte nach unerforschten Geheimnissen, weihte sich täglich mehr ein in den großen Tempel der heiligen Magie, schwebte mehr in der Geister- als Körperwelt umher und wäre bei seinen spekulativen Betrachtungen wieder zum ehemaligen, unempfindlichen Narren geworden, wenn die Loge nicht bald ihre Hauptsizzung gehalten und ihm darin gewisse geheime Aufträge an eine Loge zu W... gegeben hätte, die man von ihm aber niemals hat erfahren können.
Er musste zu Anfang des Julimondes abreisen und zwar unter dem Vorwande, seine Gesundheit durch Veränderung der Luft zu befördern.
Sein Amt wurde in dieser Abwesenheit von einer anderen Magistratsperson verwaltet.
Binnen acht Tagen war er zu W... -- --
Er mietete sich sogleich in den ersten besten Gasthof ein; erhielt sein eigenes Zimmer und, da er am folgenden Tage von einem Logenbruder erfuhr, daß der Orden erst über 8 Tagen große Sitzung halte, nahm er sich vor in dieser Zeit die Merkwürdigkeiten von W..., die ihm so sehr gerühmt worden waren, in Augenschein zu nehmen.
Er besuchte auch wirklich alle öffentliche Plätze, Gebäude, Bibliotheken, Gärten u. s. w. und war nur selten über eine Stunde am Tage zu Hause.
Eins Abends saß er in Gedanken velaren in einem der schönsten Gärten der Stadt, als sich ihm ein artiges, inniges Mädchen nahte, welcher frohe Unschuld aus den Mienen lächelte.
-- Sie setzte sich frei neben ihn hin, tändelte ein Weilchen mit ihrer Busenschleife, dann mit ihrem Fächer, endlich sagte sie zu dem hermetischen Weltweisen:
"Mein Herr, Sie sind ganz in ihren Fantasien vertieft; sie mögen freilich sehr schön sein, aber erlauben Sie, daß ich Sie ein paar Minuten in denselben störe."
Walter hatte sie noch nicht bemerkt, und fuhr zusammen, da er sie gewahr wurde.
"Ei wahrhaftig, ich sollte fast glauben, sagte das mutwillige Mädchen, Sie fürchteten sich vor mir; bin ich denn so gar häslich?"
Walter fand nichts weniger, als dies an dem Mädchen, vielmehr schien es in seinen Augen das Gegenteil.
Sein trüber Humor wurde auf einmal heiterer; seine mürrische Philosophenlaune wandelte sich zur galanten Gefälligkeit um; vielleicht hoffte er bei dieser Schönen neue Charakterzüge und geheime Falten des menschlichen Herzens zu entdecken, durch welche er zu dem großen Urquell der allgemeinen Sympathie geleitet würde, denn er verwirrte sich gar zu schnell mit ihr in ein Gespräch, aus welchem er sich hernach eben so wenig herauswickeln konnte, als wenn er mit dem Dreifaltigen Markis Re über die magischen Konjunktionen aller vorhandenen Substanzen disputiert hätte.
Das Frauenzimmer hat eine besondere Forsche den Ton eines Gesprächs unvermerkt nach Willkür zu stimmen -- es weiß sich geschmeidig an die Ideen der unbiegsameren Männer zu schmiegen und sie nach ihren Absichten zu modeln, ohne daß diese nur einen Gedanken an Verdacht hegen -- es durchspäht mit einem flüchtigscheinenden Blick die Tiefen und geheimen Winkel der Männerherzen und kann in den ersten Minuten der ersten Konversation schon den Charakter derselben ausstudieren.
-- Diese Wissenschaft des schönen Geschlechts, welches vielleicht die einzige ist, worin sie die männlichen Weisen, und hätten sie auch drei Universitäten bezogen oder wären sie Mitglieder dreier Akademien, übertreffen, findet man besonders in großen Städten und bei gewissen Demoisellen, denen der vinaigre de virginite nicht gar unbekannt ist, zur völligen Reife gediehen.
Man darf von mir nicht erwarten, daß ich hier den Grund angebe, warum? und wodurch? sondern ich gehe zu meinem Pärchen zurück, welches ich in der vertraulichsten Situation auf der Rasenbank finde.
Das Obige mag dem Leser indes ein Wink sein, aus welchem Gesichtspunkte man Walters schöne Gesellschafterin betrachten müsse, welche den gutherzigen Kleinstädter schon schlau in ihre Netze verstrickt und von ihm herausgelockt hatte, daß er Freimaurer sei, und an die W....sche Loge geheime Depeschen habe. --
Unglaublich ist es fast, wie hoch Luxus und Üppigkeit in unserem Jahrhundert stieg; wie sehr man sich bemühte den Reiz der Wollust zu erhöhen und dennoch den Schein unverlorener Tugend zu erhalten strebte.
Der Vinaigre de virginite mag Beweis davon sein und mancher ehrliche Mann wurde durch ihn getäuscht.
Die Kunst die verlorene Jungfrauschaft des Mädchens wiederherzustellen, geht schon über unser Säkulum hinaus; denn im Jahre 1635 erschien zu Amsterdam eine bogenstarke Piece in Duodez unter dem Titel: Des remedes de rendre la Virginite à une Filie, par Cupido.
Der Autor empfiehlt:
La vapeur d'un peu de vinaigre, ou l'on aura jette un Fer ou une brique rouge; la decoction adstringente de gland, de prunelljes sauvages, de myrrhe, de roses de Provinz, et de noix de cyptes, l'onguent adstringent de Fernel, les eaux distillees de Myrrhe, ces sont tous de remedes, qui resserent les parties naturelles des Femmes qui sont trop ouvertes.
Der Heilige Hieronymus wußte ganz gewiß noch nichts von dieser schönen Kunst, welche wahrscheinlich Frankreich zum Vaterlande hat; denn einst schrieb er an ein junges Mädchen Eustochian über die Worte in der heiligen Schrift: die Rute Israels ist gefallen und keiner ist der sie aufhebe, folgendes:
Ich gestehe es frei, wertes Mädchen, daß Gott, obwohl er allmächtig ist einem Frauenzimmer die Jungfrauschaft welche sie einmal verloren hat, nicht wiedergeben kann; er kann ihr die Sünde vergeben, aber nicht wiedergeben die Blume der Mädchenehre, welche sie sich hat rauben lassen."
Mädchen.
Es ist doch sehr unartig von Ihnen, daß Sie mir auch keine Silbe entdecken wollen -- warum machten Sie mich neugierig?
Walter.
Warum? ich abtheure es Ihnen heilig, Mamsell, daß dies schlechterdings nicht meine Absicht war.
Mädch.
(scherzend.)
Ha, ich kenne die losen Männer -- ihre Beteuerungen sind mir nur immer so, so!
Walter.
Beim heiligen Himmel! bei mir nicht -- denn ich muss Ihnen sagen, daß ich mehr, als mancher andere an Recht und Pflicht gebunden bin.
Mädch.
A ha! wahrlich weil sie ein Freimaurer sind; wenn alle Mitglieder Ihres Ordens so wenig galant, als Sie sind, so würde ich den ganzen Maurerorden hassen.
Walten.
Auch mich? (indem er schüchtern ihre Hand fasst und drückt.)
Mädch.
Nicht anders, mein Herr -- machen Sie Ihr Vergehen den Augenblick gut -- sonst werde ich Sie verlassen.
Walten.
Nein, bleiben Sie, meine Schöne, und sagen Sie mir, womit soll ich_es?
Mädch.
J nun, mit dem Geständnis, was das vor Geheimnisse sind, die Sie an die hiesige Loge überbringen müssen?
Walten.
Allein, warum dringen Sie so sehr in mich dieselben zu erfahren?
Mädch.
Weil, -- weil -- weil ich glaubte, Sie würden unmöglich einem neugierigen Mädchen, welches -- Ihnen doch -- nicht ganz böse ist, eine so geringe Bitte abschlagen können.
Walten.
Fürwahr, keine Minute würde ich säumen Sie Ihnen zu gestehen, wenn -- ich es wagen dürfte.
Mädch.
O wagen Sie_es nur immer, ich gebe Ihnen meine Erlaubnis!
Walten.
(räuspert sich.)
Mädch.
(böse und weinerlich.)
So werden Sie sich nicht erbitten lassen? -- wohl!
aber warten Sie nur; ein Mädchen, wie ich, weiß sich immer zu rächen, so unbekannt wir uns auch noch sind.
Walten.
(bittend.)
Liebe!
Mädch.
(schlingt ihren Arm um ihn.)
Herr Walter, darf ich nichts -- nichts! hoffen?
Walten.
(küsst sie trunken.)
Machen Sie mich nicht wanken!
So haderten beide noch eine Viertelstunde hindurch; das Mädchen bestand eigensinnig darauf die Geheimnisse zu wissen und Walter, eingedenk der Worte seines N**: es sind Dolche genug geschliffen und Aquarofanafläschchen gefüllt! hielt sich jederzeit wieder ihre meisterhaft angelegten Bestürmungen standhaft.
Sie stand endlich auf und er führte sie am Arme einigemal durch den Garten und dann nach der Stadt.
Der Abend war zu schön; der Mond Geos sein Silber so liebreich über die verworrenen, abendlichen Gruppen; der Wind wandelte kühl und leise und die Straßen wimmelten von Spaziergängern, so, daß unsere beiden es einstimmig vor Sünde hielten, sich früher zu trennen, als es der Wohlstand gebot.
Sie schlenderten also, immer in ihrem vorigen Gespräch verloren, ruhig vorwärts und dialogisierten sich unvermutet in ein enges Gäßchen hinein.
"Wie kommen wir hierher?" rief sie und spielte die Verwunderte -- "hier ist meine Wohnung; -- wollen wir noch einmal umkehren? -- nein, Sie kommen auf etliche Augenblicke noch zu mir hinauf; nur hurtig!" riefes und zog den beginnenden Abenteurer hinter sich her in ein niedliches Haus, welches von innen noch netter ins Auge fiel. --
Sie öffnete ihm ihr Zimmer, bat ihn sich zu setzen, zündete Licht an, hing ihre Enveloppe ab und lagerte sich nach einem Weilchen in dem allerliebsten Negligee auf einer Beigere neben ihn.
"Sie müssen verzeihen, sagte sie, ich liebe Kommodität! nun lassen sie uns beginnen, wo wir zuletzt in unserem Plaudern abbrachen -- zuvor erfrischen Sie sich."
Sie langte Wein und einen Teller Konfekt hervor, füllte ihm selbst das Glas und sprach hernach mit einer liebenswürdigen Schüchternheit, die nur noch mehr wirkte, was ihre Worte vermeiden machen sollten:
"Es ist schon spät; die Uhr zeigt über halb neun, und wenn man wüßte, daß eine junge Mannsperson allein bei mir auf meinem Zimmer wäre, und kein Mensch hier sonst im Hause sei -- ich glaube die Leute würden recht was Übels von mir denken.
Doch lasse sie!" setzte sie hinzu und warf sich lächelnd neben den verwandelten Schwarzkünstler hin, der auch deswegen nicht böse wurde, daß er noch einige Zeit in solcher angenehmen Gesellschaft verzögern dürfte.
Der Wein machte ihn lebhaft und geschwäzzig, er schäkerte und neckte und sie unterließ nicht wohlbedächtig zu gewissen Augenblicken ihr altes Liedchen von vorn an zu repetieren.
Hier werfe ich jedem meiner Leser die kritische Gewissensfrage auf, was er in dieser Lage getan haben würde? --
man denke sich eine junge schlanke Dirne, im schönsten Reize ihrer Jugendblüte; schön gebaut, verführerisch in ihren Reden, mit wollustschwerem Blicke um ein Geheimnis bittend, welches sie heilig zu verschweigen beschwor, (obgleich Frauenzimmerschwüre in causa silentii nur Notschwüre sind, welche man brechen zu dürfen glaubt ohne Sünde zu begehen!) Ich bin überzeugt man würde eben das füllen, was jener Paladin empfand, als er eine nackte Nymphe (obgleich die unsere mehr, als nackt war,) fand, und er sie
Wie Ros' und Lilie, wie Milch und Blut, Vom feinsten Teint und etwas abgemattet Süß schlummern sah, halb in der lichten Flut Halb auf dem weichen Lager, Blut umschattet. --
Ihr Schwanenbusen stieg, als schwellte Zärtlichkeit Und Liebe ihn, geweckt von Fantasien Des Traums; und schöner sah man einer Maid Noch nie die kleinen Rosenwangen glühen; Und Amoretten spielten unsichtbar, Bald in des Busens Schnee, bald in des Hauptes Haar.
Nun denkt euch unseren guten Paladin, Dastehend, gierig jeden Reiz verschlingend Mit einem Blick der, durch des Baches Spiegel dringend Erspähte, was in der Kristallflut schien:
Bald auf des Busens elastischen Hügel, Umseufzt von kühlender Weste Flügel, Die jungen purpurnen Rosenknospen, da Von einem Liebesgotte hingepflanzt, sah; Bald wie die Wellen, die der Nymphe Nähe fühlten, Wollüstig um der Schenkel Rundung wühlten.
Bald sah den kleinen halbgeöffneten Mund, In dem zwei dichte Reihn der schönsten Perlen schimmern; Bald ein Paar Waden, nett und rund Gedrechselt aus dem Grund des Baches flimmern:
Bald sich des Marmorleibes Gliederbau In seinen schönen Teilen kunstgenau Mit allen Prädikaten detaillierte Und was noch mangelte, hinzu sich fantasierte -- Kurz, malt euch ganz die Gruppe, sie und ihn: Und sagt, was fühlte hier der eisigste Paladin
Aus einem noch ungedruckten, romantischen Gedichte: die Helmaiden, erstes Buch.
Ich wollte darauf wetten, man würde Geheimnis, Geheimnis sein lassen -- herplaudern was man auf dem Herzen hätte und sich davor den Minnesold des schönsten Mädchens erkaufen.
-- Mancher Leser wird freilich züchtig leugnen; allein dem gebührte, wenn anders Narrenzünfte noch so Sitte, als im vierzehnten Jahrhundert, wären, eine feierliche Bestallung zum Oberaufseher über des Grosherrns nacktes Serail, mit Lebensstrafe, wenn er sich vergaffte.
Wer es weiß, daß er ein Narr sei, ist es schon weniger, als der, welcher es von sich nicht glaubt.
In den Tagen unserer Väter war Offenherzigkeit noch keine Schande und da gestand man es gern; errichtete sogar, worauf der Herr Verfasser der Waltärschen Biografie vielleicht anspielt, im J. 1381 einen großen Narren-Orden, in welchen sehr viel Hohe eintraten.
Graf Adolf von Kleve stiftete ihn; er hatte jedesmal seinen König, seine 6 Ratsherrn, Finanziers, Schatzmeister, Maitresse de Plaisirs, Kastellane, Feldmarschalle u. s. w. Sobald man einen vornehmen Toren auswitterte, sandte man ihm die Bestallung zu irgend einer Charge, welche seiner Narrheit angemessen war, zu.
Niemand durfte sich der Aufnahme weigern, wollte er sich nicht noch größeren Ungelegenheiten und Satyren Preis geben; so wurde mancher großprahlender Junker, dem seine Heldentaten beständig die Zunge beschäftigten zum Generalfeldmarschall, ein alter Geck zum Hofnarren, ein abgefeimter Heuchler zum Pater u. s. w. erhoben.
Das auf den Kleidern eingestickte Ordenszeichen war ein Pickelhering mit halbroter, halb silbergestickter Kappe, gelben Schellen, schwarzen Schuhen, einer goldenen Schüssel in der Hand, voller Obst.
Im Klevischen Archive soll sich noch ein Brief befinden, den die Stifter des Narrenordens (Respublicae babinensis) sämtlich mit ihren Namen unterzeichnet haben.
Und Walter? --
ich gestehe es, war -- Mensch, doch zugleich Weiser! --
Er behauptete sein Geheimnis, selbst da die schöne Priesterin der Zythere ihm ihr Alles Preis gab und davor auch Alles zu gewinnen hoffte. --
Umsonst!
es wurde Nacht und Walter lag immer noch in den Armen, am Busen der wollüstigen Phryne, und sanft streute Morfeus über ihn seine Schlummerkörner aus.
Er erwachte erst sehr spät am folgenden Morgen und fand alles um sich her dunkel.
Er stand auf, tappte erstaunt umher und konnte sich seine Begebenheiten bei allem Nachsinnen nicht erklären!
denn was er bei dem matten Strahl des Tageslichtes, welches oben durch die Decke in diagonaler Richtung in sein unbequemes Behältnis herein brach, erkannte, hatte mit einem fatalen Kerker die seltenste Ähnlichkeit. --
Er betastete, ganz aus seiner stoischen Fassungskraft gehoben, die Wände und fand feuchte, ausgeschlagene mit Spinneweben überflorte Mauern, an welchen hin und wieder ein einsames Halseisen nebst Zubehör hing, welches durch die Berührung ihm schauerlich durch die Ohren klirrte.
Auch eine Tür fand er in einem Winkel, die für ihn aber so wenig zur Ausflucht dienlich war, als eine Eisenmauer.
Niemals hatte er sich noch in solcher Situation befunden; zwischen bestäubten Büchern hatte er den größten Teil seines Lebens hindurch vegetiert; sein Herz sehnte sich nimmer nach Abenteuern und aneßt auf einmal in einer Sphäre, die, wer weiß wie viel Delinquenten schon, beatmet hatten, verlassen und sich keines rügeheischenden Verbrechens bewusst!
Hier sank gänzlich der durchaus erschütterte Stoizismus seines Geistes von seiner Existenz herab, der sich doch in dem Studierzimmer so standhaft erhalten hatte; -- Angsterpresste Tränen befluteten jetzt die Wangen des hermetischen Weisen und in banger Verzweiflung rang er die Hände, welche einst durch magische Charaktere das Geisterreich in Schrecken setzten.
Nachdem er genug geweint, genug gejammert hatte, ohne daß er dadurch Hilfe gewann, setzte er sich hin auf den Boden, wo er nicht all zu sumpfig war, den Zusammenhäng seiner Begebenheiten pragmatisch durchzudenken, ob er nicht irgend eine Grundursache seiner traurigen Metamorfose hervorklauben könnte.
Keine Träne rann nun mehr, er wurde, bei allem Unglück, still, wie es einem Weltweisen anstehet, denn -- er konnte nicht mehr weinen.
Er blieb den ganzen Tag allein; man schien von ihm und seinem Aufenthalt in der Welt nichts zu wissen; alles war weit um ihn her Tod und schweigend, daß er fast verzweifelte.
Die Nacht trat herein, mit ihr erschien ein leiser Schlaf und der ehrliche Gefangene benutzte denselben, um sich einigermaßen des tristen Aufenthalts und seines nagenden Hungers vergessen zu machen.
Es war kaum Morgen, als er von einem fürchterlichen Kerl aus dem Schlaf geweckt wurde, der ihm Brot und eine Flasche Bier zum Frühstück brachte, dann ihn nach genossener Mahlzeit mit sich hinaus auf einen geräumigen einsamen Hofplaz führte, von dem verschiedene Pforten und Türen den Ausgang machten.
Es wurde geklingelt -- der mannhafte Kerkerretter stieß den duldenden Weisen sehr unschicklich einer kleinen Tür zu, von der eine schmale steinerne Windeltreppe Waltern in einen langen Saal brachte, über welchen er ging und in ein angenehmes Zimmer hereintrat. --
"Mein Freund!" fing sogleich ein ansehnlicher, vornehm gekleideter Herr an, der neben einem Pater saß: "wir bedauern Ihr Schicksal, welches sie sich selbst zuzogen; tun Sie das noch, um es etwas zu minderen, und gestehen Sie ohne Rückhalt die Ursache ihres Aufenthalts allhier -- widrigenfalls noch Mittel vorhanden sein werden, Ihren Mund zu eröffnen!" --
Walter schwieg betroffen; bat mit seinen Blicken Gnade!
"Sie haben eine hiesige Bürgerstochter verführt; der Vater hat Sie bei Ihrem Verbrechen ertappt und unseren Händen überliefert!"
Erschrocken stammelte der arme Inquisit zwei Wörter, der sich dessen nicht versah und ängstlich die Hände rang.
"Sie haben sich gegen die verführte einiger Worte von geheimen Aufträgen an hiesige verborgene Gesellschaften verlauten lassen -- wir verlangen dieselben rein und ungeheuchelt zu wissen!" --
Dieses, gesprochen mit einem donnernden, furchtbaren Ton, dekontenenzirte Waltern ganz.
Demungeachtet leugnete er doch alles letztere noch mit ziemlicher Hartnäckigkeit; wandte dies und jenes vor, und behauptete weder von geheimen Aufträgen noch den Gesellschaften zu wissen.
Allein es fruchtete nicht!
-- "Wir sind, sprach unter anderen der Inquisitor, völlig von dem überzeugt, dessen wir Sie bezichtigen; wir besitzen Ihre Briefschaften, Ihr Alles in Händen -- wozu denn noch die weithergeholten Entschuldigungen und Verteidigungsgründe, die erkünstelten, maskierten, kniffen Wendungen und Ausflüchte?
entdecken Sie den geheimen Orden, geben Sie der Wahrheit die Ehre und leisten Sie als ein braver Mann dem Staate eine große Pflicht.
-- Wir kennen keinen, für den Staat und die allgemeine Ruhe gefährlicheren Skorpion, als derlei heimliche Brut, welche im Dunklen umherschleicht, Proselyten macht, Ränke schmiedet, sich in alle Larven, alle Würden, alle Ämter hineinschmiegt, den Samen der Irrreligion ausstreut indem sie Aufklärung zu predigen lügt; die nur Verwandte ihres Gelichters liebt und andere ehrliche Leute hintansetzt; die sich zu großen Posten im Reiche unter einander befördert, indes oft der weisere Mann in Armut darben muss, bloß weil er sich nicht zu ihrer Fahne bekannte.
Wie ging_es mit den Jesuiten? diese spielten ihre Rollen anfangs im Dunklen; allmählich erhoben sie ihr tückisches Haupt, verdeckt von der Demut Schleier; sie gewannen die Gemüter des Volks, besoldeten Spione, ließen jede Mine sprengen; stahlen dem Monarchen den Zepter aus der Hand und ließen ihm nur die Krone; lenkten das Interesse des Staates zu ihrem eigenen Interesse; zogen die Faden der Regierung abwechselnd zu ihrem Vorteil an und bauten in der Nacht an dem großen Werke einer allgemeinen Hierarchie.
-- Mühsam hat man das Unkraut ausgerissen, indes doch unaufhörlich noch die zerrissenen Wurzeln fortwuchern und neue Sprößlinge nur mit fremdscheinenden Blättern liefern.
Jeder geheime Orden ist Gift des allgemeinen Völkerglücks, der Staatenruhe; darum, mein Freund, entdecken Sie, was Sie wissen und ranzionieren sich Ihr Leben! --
Oder können Sie vor Gott dem Allwissenden, vor dem alle Scheinmäntel und Selbstverteidigungen blendender Soffismen, als Spinngewebe zernichtet werden, ihre gänzliche Unwissenheit von einem Orden und seinen Mitgliedern beschwören, so knüpfen Sie in Gottes und unserer Gegenwart Ihre Zeitlichkeit an den Jammer einer unendlichen Ewigkeit, wenn Sie falsch schwuren!"
Pause! --
es war schrecklich, was der Mann so feierlich-ernst daher sprach; auch Walter zitterte; sein Gewissen überredete ihn fast Gott und dem Reiche diesen verlangten Dienst zu leisten, aber doch blieb er störrig, sobald er nur die Kräfte seines Geistes gesammelt, und an die großen Geheimnisse seiner Loge zurückgedacht hatte.
Sie verlangte auch Standhaftigkeit in der Prüfungsminute, und diese Minute ist jetzt da, sprach er bei sich selbst, ist jetzt da, und ich bin standhaft, um mich der hohen, heiligen Weisheit ganz würdig zu machen; verlache das Irdische, und der Schwor der dienstwilligen Zunge, bei dem das Herz schweigt, kann nur für den Bigotten, für Ungeweihte der großen Erkenntnis zur Fessel werden.
-- "Ich schwöre! sagte er gefasst und man entband ihn des schrecklichsten, ausgekünstelten Eides. -- --
Er glaubte nun frei zu sein von allem; allein man lies ihn wieder zurückführen in das vorige Gefängnis und mit Brot und Bier speisen.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß er nach diesem noch öftere, ähnliche Verhöre überstehen, ja, wie ganz gewiß aus seinen Briefschaften hervorscheint, selbst Foltern aushalten müssen, nichts desto weniger lockte man ein Geständnis aus ihm hervor. --
Ein ganzer Monat verstrich beinahe, ohne daß Walter je nur Hoffnung zu einer Befreiung in sich nähren durfte.
Er war abgeschnitten von allem menschlichen Umgange; saß Tage und Nächte eingemauert in dem Mittelpunkt der Erde, wo er vergeblich sich im Rufen und Wehklagen ermüdete, denn keines Menschen Gehör reichte so tief hinunter.
Und die Ursache, welche man vorgab, war, daß er einen falschen Eid geschworen, und ein unschuldiges Mädchen verführt habe.
-- Seine Vorstellungen wurden ungehört abgewiesen.
Eines Tages trat sein eisenvester Hüter abermals zu ihm herein und führte ihn, wie immer, mit wenigen Umständen zu dem obigen Stübchen.
-- Hier sah er -- Gott! wer schildert sein Erstaunen! -- den lieben Freund Re nebst seinen Inquisitoren auf einem Sofa sitzen.
Walter wollte schon schamvoll nach einer Pause zurücktreten, aber Re ging lächelnd auf ihn zu, und zog ihn an seine Brust, an seinen Mund.
-- Waltern traten Tränen in die Augen; mit stummer Wehmut drückt er des Freundes Hand, als flehte er, ein Vorwort für ihn einzulegen.
-- "Ich werde es nicht mehr lange hinbringen können; die vielen Qualen haben meine Gesundheit getötet -- machen Sie mich los von diesen; ich will dankbar sein und alles Ihnen, wenn sie es noch nicht wissen, nachher erzählen," -- dies lispelte er ihm verstohlen bei der Umarmung ins Ohr, allein Re erwiderte lachend:
Ich weiß mehr denn du, braver Junge! du bist frei, diese Herren sind deine Bluts- und Seelenfreunde, und zum Allerheiligsten der großen Mystik, der ewigen, allumfassenden Weisheit hast du einen Riesenschritt getan! --
Ein Träumender stand der Befreite da, lies sich brünstig von seinen vorigen Richtern umarmen, ohne mit Gegenumarmungen vergelten zu können.
Sein Erstaunen lähmte tausend Fragen auf der Zunge -- er glaubte getäuscht zu werden, Re aber nahm seine Furcht von ihm, indem er ihn mit sich in seine sehr prächtige Wohnung führte.
Hier versah ihn jener mit seiner, reinlicher Wäsche und Kleidung; stärkte ihn mit Suppen und Weinen, lies ihn ausruhen einige Tage und in einem vertraulichen Gespräch entdeckte er ihm folgendes:
"Ich hätte es nimmer geglaubt, daß du soviel zu ertragen fähig wärst; aber wohl dir, daß du es konntest; denn jetzt bist du beneidenswürdig glücklich.
-- Du bist geprüft und der Verschwiegenheit unseres Ordens treu fanden worden; deine Leiden werden dir tausendfach vergütet werden -- nun will ich dir über die verworrenen Szenen, seit deiner Abreise aus der Vaterstadt, Licht streuen.
-- Du reistest ab, und deiner Prüfung entgegen; die hiesige Loge war von dir schon längst berichtet, und von allem, was mit dir zu Unternehmen sei.
Das junge Mädchen welches dir den fatalen Streiche spielte, war erkauft und wider dich abgeschickt; sie mußte deine Wege und Gänge mit strengen Augen beobachten; dich ins Netz locken und in die Falle stürzen.
Du gingst, wie gewünscht; ein guter Schlaftrunk hinderte, daß du nicht eher, als in dem Gefängnisse erwachtest; deine Sachen wurden eingezogen und du musstest von einigen Deputierten der Loge die Inquisitionen über dich dulden, welche deinem Gedächtnis noch nicht entfallen sein werden.
Man wandte jedes Mittel an den Grund deiner Treue zu erforschen, die dir jetzt die Liebe der Oberen und unserer Logen gewann.
Erprobte Verschwiegenheit ist zu dem wichtigen Geschäfte vonnöten, welches dir von Seiten unseres Ordens übertragen werden wird.
Jzt wollen wir Hand in Hand den Pfad der geheimen Magie wandeln; mit größter Bequemlichkeit sollst du ihre Mysterien studieren; du bist nahe an dem großen Punkt, welcher dich unendlich erhebt, denn der größte Fels ist überstiegen!" --
In diesen Tagen erhielt Walter 500 Taler im Golde geschickt, ohne zu wissen, von welcher Hand; es stand für ihn ein schöner Engländer in Res Stall mit kostbarem Sattelzeug; die nobelsten Gesellschafen waren für ihn offen; geistliche und weltliche Herren und Große unterhielten sich oft stundenlang mit ihm.
Eine solche von der ehemaligen so auffallend verschiedenen Lebensart, konnte ihn leicht, mit dem, was er vorher gelitten hatte aussöhnen, wenn es nur ebenfalls seine wankende Gesundheit vermocht hätte, welche durch die häufig Eingeschluckten Kerkerdünste, durch den Harm, durch Nachtwachen, Abmattungen, unbekannten Leiden heftige Alterationen und so weiter, den letzten, fürchterlichsten Stoß erhalten hatte.
Er wohnte oft der W.....schen Logensession bei, und scheint darinnen jedesmal einer vorzüglichen Ehre genossen zu haben; er erhielt von allen Seiten herrliche Geschenke, nichts aber war ihm interessanter als die seltenen Werke einiger Adepten und Theurgen, welche er mehrenteils von seinem Freund Re bekam, der auch hier eine sehr glänzende Rolle spielte.
-- Indes sehnte sich unser Freimaurer heftig nach der Vaterstadt, um dort den geheimen Wissenschaften ungestörter obliegen und seiner einsinkenden Gesundheit pflegen zu können.
Er eröffnete dem Freund und Bruder sein Vorhaben, allein wie sehr bestürzte Walter, als er im Namen der ganzen Dreifaltigkeitsloge den Auftrag einer wichtigen Reise zum Nutzen des Ordens erhielt. --
Es ist sehr ungewiß zu welchem Endzweck die Reise unternommen werden sollte, weil man in Walters Papieren nicht eine Spur davon antrifft.
Zuverlässiger lässt sich etwa bestimmen, daß er nach einem deutschen Fürstenhofe habe verschickt werden und dort zum Besten des Ordens (oder des Katholizismus?) wirken sollen. --
Mit einem Worte, er verweigerte den Schritt, indem er hierzu sich zu wenig kühn, und geschickt hielt, auch seinen schwächlichen Körper vorschützte.
-- Er hatte dieserwegen mit Re manchen Wortwechsel, welcher aber bald beigelegt wurde, nachdem ihm von dem Orden Konzession gegeben war, nach Hause kehren, und sein Amt sowohl als seine Gesundheitsumstände besorgen zu dürfen, doch mit dem Beding, sobald sich letztere verbessern würden, das nur aufgeschobene Geschäft zu vollbringen.
Walter kam in seiner väterlichen Wohnung an, bleich, entstellt und beständig trübe.
Seine Worte waren mit einem gewissen Unwillen begleitet, welcher jeden aus seiner Gesellschaft vertrieb, ihn in kurzer Zeit einsam, sein Haus aber zur Einsiedelei machte. --
Er korrespondierte unterdessen fleißig mit Re, der sich noch immer in W.... befand; las und schrieb; bearbeitete auch ein Werk für den Druck, von welchem ich nur noch einige Fragmente aufgefunden habe.
Er betitelte es:
"Geständnisse eines ehrlichen Erdenbürgers, der sich der geheimen Wissenschaften befliss."
-- Hierin kramt er nun all seine Kenntnisse aus; spricht ziemlich heterodox von Gottheit, Menschenseele, Menschenwesen und Universum; schildert die Verhältnisse des Geisterreichs mit dem Menschen und in wie fern unser Geist mit seinen Brüdern (den Geistern) höherer Gattung Umgang haben könne.
Zuweilen hat er kein Unrecht; er setzt sich oft über herrschende Vorurteile hinweg und baut sich neue Systeme zusammen; wagt kühne Hypothesen und spinnt Gedanken, auf die Christus und Schrift nur einen Fingerzeig warfen ins Unendliche hinaus.
Doch hat er sein Opusculum nicht vollenden können.
Der Herr Verfasser dieser Biografie ist so gütig gewesen uns von den Fragmenten dieses paradoxen Werks Kopien zu übersenden.
Wir sagen ihm noch einmal unseren Dank und versichern, sollten sie den Kunstrichtern und dem Publikum nicht unwillkommen sein, in einer Fortsezzung unserer Narrenkronik, Gebrauch davon zu machen.
Das Uhrwerk seines Körpers war einmal zerstört und geriet durch die anhaltende sizzende Lebensart und Geistesanstrengung von neuen ins Stocken.
Symptome seiner vorigen Krankheit zeigten sich nur zu deutlich.
-- Freunde rieten ihm einen erfahrenen Arzt anzunehmen, daß er nicht im Sommer seines Lebens eine Welt verlassen müsste, in der er noch Nutzen schaffen sollte und könnte aber er verwarf Vorstellungen und Bitten; bestimmte sein Testament; bereitete sich ernstlich zum Tode und betete oft zu Gott.
-- "Warum quält ihr mich, sprach er einst zu denen, welche ihm Arznei empfahlen; wozu all die Medizin, da ich meines Todes gewiß bin? geht zum Arzt und fragt ihn, ob er die Sonne in ihrer Bahn aufhalten könne?
-- meine Stunde ist vorhanden, in der ich aufgelöst werden soll -- es wird kein Mond verfließen:
so ist_es geschehen -- lange sah ich das voraus!" --
Da man sich bemühte ihn von diesen düstern Gedanken loszureißen, sagte er mit kaltlächelnder Miene:
Es ist unendlich seltsam, daß ihr Menschen nicht des Augenblicks gedenken möget, der es doch am meisten verdient!
Mitternachts zwischen ein und zwei Uhr wird der meinige sein!"
-- --
Er hatte wahr geredet.
Sorgfältig sammelte er vorher alle Papiere und Briefe die ihm von großer Wichtigkeit schienen und warf sie mit eigenen Händen in die Flamme.
-- Er bekam fieberhafte Zufälle, welche doch aber abwechselnd waren.
In einer ruhigen Stunde lag er auf dem Bette, als ich einst zu ihm hereintrat und mich nach seinem Befinden erkundigte; er atmete außerordentlich schnell und mit gebrochenen Worten bat er mich, einen Brief an seinen Freund Re zu W.... zu schreiben.
Ich setzte mich und er diktierte folgendes Wenige:
"Die Krankheit ist gestiegen bei mir und ich lasse Ihnen darum noch durch eine fremde Hand mein letztes Lebewohl schreiben.
Ich danke Ihnen von Herzensgrunde für jede Gefälligkeit, welche Sie mir bei Lebzeiten erwiesen, der Sie mein einziger Freund waren.
Leben Sie wohl für dieses Zeitliche.
Ich hoffe Sie wieder zu finden.
Die Antwort ersparen Sie nur, weil sie mich nicht mehr lebend treffen würde.
Das Übrige ist besorgt!" --
Fünf Tage nachher, Mitternachts und ¾ auf zwei Uhr, im ein und dreißigsten Jahre seines Lebens gab er in einem sanften erquicklichen Schlummer den Geist auf, nachdem er vorher zwei Tage heftig im hitzigen Fieber gerungen hatte.
Dies ist das traurige Leben eines Mannes, welcher jetzt in anderen Welten lebt; dessen Charakter ohne Falschheit und Stolz war; der den Armen viel gutes tat (wie er z.B. sein ganzes Vermögen am baren Gelde dem Armeninstitute seiner Vaterstadt vermachte;) der herrliche Anlagen und Talente besaß und doch nicht die Pflichten eines redlichen Erdenbürgers ganz in Erfüllung brachte.
Keiner bezweifle die Authentizität dieser Geschichte, und sollte man es wünschen, meinen Namen, den ich guter Gründe Willen nicht öffentlich nennen mag, zu wissen verlangen, so will ich ihn privatim nennen dem, welcher aus rechtlichen Absichten mich darum, durch irgend einen Kanal, ersucht, oder ersuchen lässt, um ganz die Wahrheit der Geschichte zu verbürgen.
-- Walters Familie lebt noch, doch will ich weder das Städtlein, noch einige Freunde des unglücklichen Walters namentlich bekannt machen, weil sie mir zwar seine Lebensumstände, so weit man sie weiß, doch nicht jenes, zu publizieren erlaubten.
Ein Wort der Warnung mögen diese Blätter, welche Walters Leben fassen, für diejenigen sein, welche, wie er, nur suchen den Hang zur Magie zu befriedigen.
Es ist traurig, daß in unseren hellen Tagen noch des Gasners, Kagliostros und Walters im dunklen so viel leben; daß so mancher ehrliche Mann sein Hab und Gut im Schmelztiegel auffliegen lässt, oder seine Hirnfasern bei dem mysteriösen Unsinn der Magie und Goetie anstrengt.
Unsere Gelehrten wähnen die Flecken des Aberglaubens ganz hinweg, und das achtzehnte Jahrhundert zur spiegelhellen Fläche poliert zu haben, allein noch sind dunkle Flecke vorhanden, die man, ehe sie fürder um sich wuchern und einmal eine zweite Finsternis zeugen, wegzuschaffen hat. --
Bigotterie, Fanatismus und Aberglaube sind noch in vielen deutschen Städten herrschend und geheime Gesellschaften schleichen sich nur zu oft unter der Kappe der Freimaürerei ein! -- --
Ungenanter.
